机械系统动力学
==============

-   三大问题：机械真实运动；飞轮调节波动；转子平衡问题。

-    原理部分：设计的灵魂。

-    现代设计方法：以动力学设计囊括静态设计。

机械真实运动分析
----------------

-   作用在机械上的力： 重力、惯性力、约束反力、摩擦力、驱动力、工作阻力
    [^6]

-   力的机械特性：力--运动参数*（机械特性曲线）*

-   常见机械特性：

    -   驱动力：常数*（液压活塞）*、位置函数*（内燃机）*、速度函数*（电动机）*

    -   工作阻力：常数*（起重机）*、位置函数*（压缩机）*、速度函数*（鼓风机、离心泵）*、时间函数*（破碎机）*。

    -    特性的确定：其他课程中解决。

-   机械运动的阶段*（三个）*：启动、稳定运动*（主动件保持常速或周期波动------匀速稳定运动、变速稳定运动）*、停车；正常工作速度

-   功能分析：$W_a-W_c=\frac12\Delta\sum(m_iv_{c_i}^2+J_{c_i}\omega^2)$；
    分阶段情况*（$W_a-W_c>0$$\to$$=0$$\to$$<0$）*。

-   等效动力学模型：等效构件、等效力*（或力矩）*、等效质量*（或转动惯量）*；分析方法：功率相等原则、动能相等原则；其他事项*（常将$F_a$与$F_c$分开分析）*。 $$\begin{gathered}
        \left\{
        \begin{aligned}
        F_\text{v}&=\sum_iF_i\frac{v_i\cos\alpha_i}{v}+\sum_i\left(\pm M_i\frac%
        {\omega_i}{v}\right)\\
        m_\text{v}&=\sum_i\left[m_i\left(\frac{v_{c_i}}{v}\right)^2+J_{c_i}\left(
        \frac{\omega_i}{v}\right)^2\right]
        \end{aligned}\right.\\\left\{
        \begin{aligned}
        M_\text{v}&=\sum_iF_i\frac{v_i\cos\alpha_i}{\omega}+\sum_i\left(\pm M_i
        \frac{\omega_i}{\omega}\right)\\
        J_\text{v}&=\sum_i\left[m_i\left(\frac{v_{c_i}}{\omega}\right)^2+J_{c_i}\left(
        \frac{\omega_i}{\omega}\right)^2\right]
        \end{aligned}\right.
        \end{gathered}$$

-   等效分析的结果*（速度比的函数，仅与位置有关；不等于简单的求和 ，除非......）*。

-   等效分析的意义：使系统仅剩一个自由度，便于求解。
    $$F_\text{v}=m_v\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}$$

速度波动与飞轮设计
------------------

-   调速原理：增大构件的质量或转动惯量$\to$安装飞轮*（起水库之用）*；飞轮的
    影响*（降低速度波动幅值、减少原动机输出功率；延长启动与制动时间）*。

-    **一般将飞轮装在高速轴上，可减轻飞轮的质量及尺寸。**

-   平均角速度$\omega_m$：实际平均角速度*（积分平均）*与算术平均角速度；不均匀
    系数$\delta=\frac{\omega_\text{max}-\omega_\text{min}}{\omega_\text{m}}$及
    许用不均匀系数$*\delta]$[（大致量级；利用$[\delta]$反求速度波动许可值）*

-   飞轮设计原理：计算$J_F\approx J_\text{v}$*（飞轮比机械自身转动惯量大很多）*，保证由
    $$W_y=\int_{\varphi_{E_\text{min}}}^{\varphi_{E_\text{max}}}M_\text{v}\,
        \mathrm{d}\varphi=\frac12J_F(\omega_\text{max}^2-\omega_\text{min}^2)
        =J_F\omega_m^2\delta$$ 所确定的$\delta\leq[\delta]$，故应有
    $$J_F=\frac{W_y}{\omega_\text{m}^2\delta}.$$

-   最大盈亏功$W_y$的确定：$M_\text{v}-\varphi$图 [^7]
    $\to$能量指示图*（曲线包围面积）*$\to$最大盈亏功*（最值点之差）*

-    非周期性速度波动：调速器

转子的动平衡与静平衡
--------------------

-   平衡问题的意义：减小振动*（包括共振）*造成的危害；三类平衡问题
    *（刚性转子、挠性转子、机械在基座上的平衡）*。

-   临界转速$n_c$*（第一阶，第二阶......）*

-   不平衡的原因：质量中心与回转中心不平衡*（结构不对称、材料不均匀、制造安装不准确、零件飞出、磨损、积灰、热变形......）*

-   两种平衡：静平衡$\sum \vec{F}_i=0$*（对$\frac LD\leq\frac 15$的盘形件最重要）*与动平衡$\sum\vec{F}_i=0,\sum\vec{M}_i=0$*（对$\frac LD\geq\frac 15$的细长元件不可忽视）*；关系*（动平衡$\to$静平衡）*。

-   平衡原理：

    -   静平衡：取$m$及$\vec{r}$*（一般控制变量）*使$m\vec{r}+\sum m_i
                \vec{r}_i=0$

    -   动平衡：若$m_1$与$m_2$分布在两平面，分别投影分解至另两个可安装的平面
        $$\vec{F}_1=\vec{F}'_1+\vec{F}''_1,\quad \vec{F}'_1l'_1=\vec{F}''_1l''_1$$
        使动平衡问题转化为两个静平衡问题。

-   平衡试验：

    -   静平衡：水平导轨上自由滚动*（质心在下，上方加重，直至随遇平衡得$mr$）*

    -   动平衡：用动平衡机分析振动信号

    -   
        动平衡理论：模态平衡*（认为各阶模态相互独立）*、影响系数*（施加不平衡量，由响应推得影响系数）*......

-   不平衡量的表示：质径积$m_jr_j$与偏心距$e=\frac{m_jr_j}{m}$；许用不平衡量
    $*e]$[（按平衡精度$A$查$[e]=\frac{1000A}\omega(\si{\micro m}$)；精度等级记号G$A$，ISO标准由G0.4至G4000，对应构件类型）*。

-    计算：静平衡直接用$[\omega]$，动平衡需分解$[\omega]m$为选定两平面上
    质径积。
