带传动
======

-   带传动的三个组成部分；刚性传动与挠性传动；两类带传动。

-   三类主要传动形式*（及适用的速度范围）*；四种带*（形状、实际工作面、优缺点）*。

-   当量摩擦因数*（谁的？计算公式、含义）*。

-   五个主要几何参数、它们的关系*（近似计算公式）*。

-   带传动的六个特点*（减震、打滑、效率、结构与寿命、尺寸、传动比）*；应用范围
    *（功率、带速）*。

V带与带轮
---------

-   三种V带；V带的组成*（四个部分）*。

-   普通V带的参数*（型号------四项几何尺寸）*；轮槽楔角*（与V带楔角的关系）*。

-   带的节面*（定义）*与带轮基准直径。

-    另两种V带的应用场合*（功率、尺寸、工况）*。

-    带轮的设计要求*（质量、安装、平衡性、表面）*；带轮材料
    *（与速度关系）*；
    四种结构形式*（及选用依据）*。

工作原理
--------

-   基本工作原理*（带轮如何驱动）*；二力相抗原理*（哪两个力？随载荷加大的变化趋势）*；带传动设计的主要问题。

-   张紧力、初拉力$F_0$；紧边与松边*（识别、形成原理）*；紧边拉力$F_1$、松边
    拉力$F_2$*（方向、大小关系）*；不变形条件[^5]
    *（$F_0$、$F_1$、$F_2$的等式）*；有效工作拉力$F_e$、摩擦力$F'$*（关系、平衡原理、计算公式）*；打滑原理*（谁顶不住了？）*。

-    **一般总是小带轮发生打滑，其包角应尽可能的大。**

-   欧拉公式*（$F_1=F_2\mathrm{e}^{f\alpha}$，说了什么？）*；最大有效工作
    拉力$F_{ec}$*（计算公式，从$F_1$到$F_0$）*；打滑位点*（大或小？）*。

-   避免打滑的三点原则*（来自于$F_{ec}$的计算公式）*；
    为什么铸铁优于 钢。

-   三种应力：拉应力*（估算方法）*；弯曲应力*（估算方法、谁大？）*；离心拉应力
    *（均匀、估算方法）*；应力分布规律*（绘出示意图）*；应力最大点；带的疲劳强度条件。

-   弹性滑动*（形成原理、方向）*；速度不等式$v_1>v_\text{带}>v_2$*（为什么？）*；滑动率*（计算公式、大致数值）*；传动比不恒定*（计算公式）*；弹性滑动的
    影响*（效率、发热、速度）*。

-   滑动弧、静弧；打滑与滑动弧的关系；打滑的危害*（磨损、发热、速度、传动）*。

校核与设计
----------

-   四种失效形式*（打滑、疲劳、磨损、带轮断裂）*；主要设计依据：
    「一个保证，两个足够」*（保证不打滑，疲劳强度及寿命足够）*。

-   强度计算方法*（基本条件、$[\sigma]$条件$\to$关于$F_e$的条件$\to$功率条件）*；最佳带速*（功率随速度的变化规律）*；基本额定功率$P_0$*（条件、表格构成）*。

-   一般条件下的功率校核：额定功率$[P]=(P_0+\Delta P_0)K_\alpha K_L$，其中
    $\Delta P_0=K_bn_1(1-1/K_i)$*（各项含义、随相关参数的变化规律、表格构成）*。

-   设计计算步骤：

    1.  条件*（工况、带速或传动比、功率）*；

    2.  计算功率$P_d=K_AP$*（含义）*；

    3.  初选型号*（查图）*；

    4.  确定带轮基准直径*（小带轮查表过限，大带轮按传动比圆整）*；

    5.  验算带速*（多少为宜）*；

    6.  确定$a$及$L_d$*（不等式初选$a$，估算$L_d$并查表圆整，再近似反算$a$）*；

    7.  验算小带轮包角*（公式；一般要求）*；

    8.  确定根数$z$*（计算载荷、额定功率）*；

    9.  计算初拉力$F_0$*（公式）*；

    10. 计算压轴力$F_P$*（受力分析，导出公式）*。

-    张紧装置设计*（滑道、摆架、重力自动张紧、张紧轮）*。

-   使用与维护原则*（同心平行对中；带在轮槽中的位置；成组时尺寸均匀......）*。
