轴承
====

-   轴承的功用：支撑轴系，减小轴与支承间的摩擦、磨损。

-   两类轴承：滑动轴承*（抗冲击、高精度，用于低速重载、精密仪器、一般支承场合）*
    ，滚动轴承*（摩擦小、启动快、效率高、已标准化，用于一般机器）*。

滑动轴承
--------

-   分类：径向、止推、径向止推；液体润滑*（无直接接触）*、非液体润滑*（有微观上直接接触）*；液体、气体、固体。

-   结构组成：轴承座/轴承盖、轴套/轴瓦*（与轴接触）*、油孔、油槽、紧固件。

-   结构形式：整体式*（成本低；装拆不便、磨损后不可调隙）*、对开式*（易调整，应用广泛）*、自动调心式*（补偿径向变形）*。

-   轴瓦设计*（常在表面用轴承合金加工出轴承衬）*；轴瓦结构形式：整体式、对开式；
    厚壁、薄壁；轴瓦定位：销钉定位、止动螺钉定位、凸缘定位、凸耳定位。

-   油孔油槽设计原则：开在油膜压力最小处*（一般远离承载区）*或轴承剖分面处；油槽
    不能沿轴向完全开通*（避免漏油）*；不允许在轴瓦承载区开槽*（不能降低轴承强度和油膜承载能力）*。

-   滑动轴承失效形式：磨粒磨损、粘着磨损*（胶合）*、疲劳磨损、腐蚀。

-   轴承材料选择原则：减摩性、耐磨性、抗胶合性；嵌藏性*（容纳磨粒）*、顺应性
    *（通过弹性变形补偿偏斜）*、磨合性；强度、抗腐蚀性；导热性、工艺性、经济性。

-   常用轴承材料：轴承合金*（硬晶粒+软基体，各方面性能优良，疲劳强度低）*、
    铜合金*（强度和减摩、耐磨性好，磨合性及嵌藏性差，锡、铝、铅、黄四种各有所长）*、
    铸铁*（经济，有一定润滑作用，磨合性差，只适用于轻载低速）*、多孔金属*（自带润滑油，但不耐冲击，适用于载荷平稳、加油不便场合）*、非金属材料*（塑料性能较好，不耐热，用于常温轻载；橡胶用于水润场合）*。

-   工作能力计算：对径向轴承，已知$d,n,F_r$，先根据工况确定结构形式与材料，再分别验算：

    -   平均压力$p=\frac{F_r}{dB}\leq*p]$[（抗挤压强度）*；

    -   热载荷$pv=\leq*pv]$[（防胶合）*；

    -   滑动速度$v\leq*v]$[（防止局部$p$及$pv$过大）*。

    对止推轴承，也需验算$p$及$pv$，但截面积$A$与径向轴承不同。

-    **动压润滑条件：**

    1.  形成收敛楔形间隙*（轴必须有偏心距$e$）*；

    2.  接触面间充满粘性液体；

    3.  接触面间有相对滑动*（必须在一定转速下才能发生润滑）*。

-   动压润滑与静压润滑区别：初压有无，是否需要供油设备。

-    其他类型轴承：动静压润滑轴承、气体轴承、磁力轴承。

滚动轴承
--------

-   结构：外圈、内圈、滚动体*（球或滚子）*、保持架。

-   分类：按公称接触角$\alpha$，分为向心轴承*（$\alpha\leq\SI{45}{\degree%}$，承受径向载荷）*与推力轴承*（$\alpha>\SI{45}{\degree}$，承受轴向载荷）*。

-   主要性能：承载能力*（滚子优于球$1.5\sim 3$倍）*、极限转速、允许角偏差*（能否调心）*。

-   滚动轴承类别：

    -   调心球轴承*（1）*：径向为主，可调心；

    -   调心滚子轴承*（2）*：径向为主，可调心，可承受重载；

    -   圆锥滚子轴承*（3）*：径向轴向皆可承受，外圈可分离，成对使用；

    -   推力球轴承*（5）*：只受轴向，不耐高速；

    -   深沟球轴承*（6）*：径向为主，最常用，价格最低；

    -   角接触球轴承*（7）*：径向轴向皆可承受，$\alpha$可取15 °
        *（C）*、25 °*（AC）*、40 °*（B）*三种，成对
        使用；

    -   圆柱滚子轴承*（N）*：只受径向，外圈可分离，不可调心，耐冲击。

-   轴承（基本）代号：类型代号-\[宽度系列代号-\]直径系列代号-内径代号
    \[-内部结构代号-公差等级代号-游隙代号\]

    -   类型代号：见「滚动轴承类别」。

    -   宽度系列代号： 系列为$8012345$，一般为$0$，除调心轴承与圆锥滚子
        轴承外均可省略。

    -   直径系列代号： 系列为$789012345$，不能省略。

    -   内径代号：$00-03$分别对应$10,12,15,\SI{17}{mm}$，$04-99$乘五即得对应
        直径*（mm）*，超过$\SI{500}{mm}$的用分母形式表示。

    -   内部结构代号：如角接触轴承的三种$\alpha$。

    -   公差等级代号： 系列为$0(6x)6542$，一般为$0$并省略 ，否则
        应标出"/P$n$"。

    -   游隙代号： 系列为$120345$，一般为$0$并省略 ，否则应标出
        "/C$n$"。

-   滚动轴承的选择依据：

    1.  轻载或高速宜用球轴承，冲击或重载宜用滚子轴承；能用球轴承时不要用滚子轴承
        *（经济性）*。

    2.  纯径向载荷宜用向心轴承，纯轴向宜用推力轴承；同时承受径向与轴向载荷，需结
        合两者相对大小具体考虑。

    3.  考虑调心需求*（此时避免用圆柱滚子轴承）*。

    4.  整体轴承座中的轴承，优先考虑外圈可分离的*（便于拆卸）*。

-   滚动轴承的载荷情况：

    1.  理论承载区为整个下半部分，实际承载区小于一半；附加轴向载荷有助于扩大承
        载区*（预紧）*。

    2.  $\alpha>0$时，总有轴向附加力$S=F_R\tan\alpha$*（应成对使用）*。

    3.  元件所受载荷总呈脉动循环：外圈是稳定脉动循环，内圈不稳定，滚动体上循环
        频率最高*（公转+自转）*。

-   常见失效形式：疲劳点蚀*（主要，脉动循环导致）*；磨粒磨损、屈服失效；轴承故障
    *（人为因素导致）*。

-   寿命校核基本概念：基本额定寿命$L_{10}$*（确定条件下，失效率达10%）*、基本额定寿命载荷$C$*（确定条件下使$L_{10}$达$10^6$转）*、基本额定静载荷$C_0$*（确定条件下使接触应力达一定值）*。

-   动载寿命校核：用$P=(XF_r+YF_a)f_p$折算实际载荷 $(F_r,F_a)$
    为当量载荷$P$，用公式 [^16]
    $$L_{10}=\left(\frac CP\right)^\varepsilon\times10^6$$
    核算寿命*（为多少转，可进一步换算为小时数）*。

-    可查表将已算好的$L_{10}$转化为其他的$L_n$。

-    静载校核条件：$C_0\geq S_0P$，$S_0$查表，$P$需根据轴承类型合成、折
    算。

-   角接触球轴承的轴向载荷计算：

    -   装法：正装*（X型，接触法线向内，轴向附加力对内）*，反装*（O型，接触法线向外，轴向附加力对外）*。

    -   计算原理：先做受力简图，理论上应有 $$\label{eq:轴向平衡条件}
                F_a+S_1=S_2$$ 实际上$F_a$往往偏大或偏小，此时应在
        方程一端附加支反力$S_1'$或$S_2'$*（来自于支承接触面）*以维持等号。

    -    **$S_1$与$S_2$由径向载荷决定，不能改变，可变的是附加支反力！**

    -   做校核时，实际轴向力$F_a$取方程([\[eq:轴向平衡条件\]](#eq:轴向平衡条件){reference-type="ref"
        reference="eq:轴向平衡条件"})两侧之最大值。

-   轴承支承方式：两端单向固定；一端双向固定、一端游动*（留出自由伸缩余地）*；
    两端游动*（便于调整，如自适应的人字齿）*。

-   利用调整垫片可控制游隙。

-    **轴承与轴的配合用基孔制*（紧）*，与座孔的配合用基轴制*（紧）*。**

-   轴承固定：内圈------轴肩、弹性挡圈、轴端压板、圆螺母-止动垫圈、锥形套筒；
    外圈------孔用挡肩、轴承端盖、弹性挡圈、外圈带止动槽-止动环*（用法请仔细阅读课本）*。

-    轴承是专门生产的标准件，不允许加工。

-   轴承装拆原则：不允许通过滚动体传力*（不能使内外圈错位）*。

-   轴承预紧：针对成对轴承较为有效；分定位预紧*（「形锁合」）*与定压预紧*（「力锁合」）*。

-   润滑与密封：油润滑与脂润滑；
    润滑方式包括油浴、滴油、飞溅、喷油、油雾、
    油气等；密封分接触式*（毡圈、唇型密封圈）*与非接触式*（间隙式、迷宫式）*。
