工作能力与结构设计基础
======================

工作能力分析
------------

-   载荷：机械零件在工作中所受的外力；分类：静载荷；动载荷*（周期载荷：对称、脉动、非对称；非周期载荷：准周期、瞬变；随机载荷）*。

-   
    载荷的确定：类比法*（经验）*、计算法*（公式）*、实测法*（如电测）*。

-   应力分类：静应力与动应力、体积应力*（拉压弯扭）*与表面应力*（挤压、接触）*、
    温度应力与装配应力。

-    两圆柱体接触应力：$\sigma_\text{Hmax}=\sqrt{\frac F{\pi b}\cdot
        \frac{1/\rho_\text{v}}{(1-\mu_1^2)/E_1+(1-\mu_2^2)/E_2}}$，其中$\rho_\text{v}
        =\left(\frac 1{\rho_1}\pm\frac 1{\rho_2}\right)^{-1}$
    为当量曲率半径*（正外负内）*。

-   机械零件失效形式：断裂、表面破坏*（压溃、磨损、点蚀、胶合）*、过量变形
    *（刚度不足）*、其他失效*（带打滑、螺纹松动、油膜破裂）*。

-   工作能力的设计计算准则：强度准则、刚度准则、耐磨性准则*（滑动轴承中采用）*、
    振动稳定准则*（轴中采用）*、可靠性准则*（滚动轴承采用）*。

-   材料选用：

    1.  应满足零件的使用要求*（要可靠）*。

    2.  应满足零件的工艺要求*（要扛得住加工）*。

    3.  应满足经济性要求*（不要太贵）*。

-   强度分类：体积强度与表面强度、静应力强度与动应力强度*（疲劳强度）*。

-   强度判断方法：许用应力法*（$\sigma\leq[\sigma]$）*、许用安全系数法*（$S_\sigma=\frac{\sigma_b}{\sigma}\geq[S_\sigma]$）*。

-   
    强度计算原则：简单情况直接计算；复杂情况下，塑形材料采用第三强度理论，
    脆性材料采用第一强度理论计算当量应力；接触强度与挤压强度单独计算。

-   
    其他知识点：疲劳强度*（可参见材料力学）*、刚度计算*（具体考量）*。

-    摩擦：干摩擦、边界摩擦、流体摩擦、混合摩擦。

-   磨损：磨合磨损阶段*（急）*$\to$稳定磨损阶段*（缓）*$\to$剧烈磨损阶段
    *（急）*；设计原则：缩短磨合阶段，延长稳定阶段，推迟剧烈阶段。

-   磨损分类：粘着磨损*（冷焊）*、磨粒磨损、疲劳磨损
    、冲蚀磨损、腐蚀磨损。

-    **有磨损就有润滑，两者必须同时考虑。**

结构设计
--------

-   结构设计的意义：为计算提供依据；确定结构尺寸。

-   结构设计方法：变换

    -   变换结构形态：形状、位置、数目、尺寸；

    -   变换零件关系：运动形式*（滑动与滚动）*、连接方式。

-   结构设计的考虑因素：

    1.   合理分配功能：争取一个功能载体实现多种功能。

    2.  提高刚度强度：等强度结构、改良截面形状*（工字梁）*、改善受力状况*（分载、均化）*、减少应力集中*（增大过渡曲率半径、卸载结构）*、强化与预紧。

    3.  提高耐磨性 ：降低压强、脱离接触、均匀磨损、材料组合。

    4.  改善工艺性 ：考虑生产条件与批量、力求简单、易于装配。