齿轮传动
========

-   特点：既可传动又可传力，传动比准确，传动效率高，工作可靠。缺陷：制造成本高。

-   齿轮传动分类：

    -   按轴的布置：平行轴*（圆柱齿轮、非圆齿轮）*、相交轴*（锥齿轮）*、交错轴*（螺旋齿轮、蜗杆等）*。

    -   按轮齿的齿向：直齿轮、斜齿轮、人字齿轮。

    -   按工作条件：闭式齿轮*（用齿轮箱密封）*、开式齿轮。

    -   按齿廓曲线：渐开线、圆弧、摆线......

    -   按齿面硬度：软齿面*（$\leq 350\,\text{HBS}$）*、硬齿面*（$>350 \,\text{HBS}$）*。

齿轮与渐开线
------------

-   齿廓啮合基本定律：两齿轮的传动比，等于两齿轮连心线被啮合处公法线所分的两段长度
    之反比。

-   满足齿廓啮合基本定律的一对齿廓称作共轭齿廓，其传动比可以恒定。

-   渐开线：一直线*（发生线）*沿一圆周*（基圆）*作纯滚动时，直线上任意一点
    $K$ 的轨迹。

-   渐开线性质：

    1.  发生线上滚过长度 $NK$ 等于基圆上滚过的弧长
        $\overline{AN}$*（纯滚动）*。

    2.  发生线为渐开线的法线；渐开线上任意一点处法线必与基圆相切。

    3.  因 $KN$
        为渐开线的曲率半径，故渐开线上离基圆越远处，曲率半径越小，曲率
        越大。

    4.  相同的展角下，基圆半径越大，曲率半径越大。

    5.  基圆内无渐开线。

-   渐开线上基本关系：$\tan\alpha_K=\alpha_K+\theta_K$，其中 $\alpha_K$
    为动 点绕基圆中心的速度与发生线夹角，$\theta_K$ 为展角。

-   渐开线方程：$\begin{cases}\theta_K&=\tan\alpha_K-\alpha_K=\inv\alpha_K\\
        r_K&=\frac{r_b}{\cos\alpha_K}\end{cases}$。

-   渐开线齿廓的啮合特性：

    1.  保证瞬时传动比恒定*（啮合点处的公法线同时为两确定基圆的内公切线）*；

    2.  啮合线与啮合角恒定*（啮合线即内公切线只有一条，始终确定，啮合角因而确定）*，传动平稳；

    3.  齿轮具有可分性*（传动比与基圆半径成反比）*，传动比不受安装影响*（不受节圆半径变化影响）*。

齿轮的基本参数与安装
--------------------

-   齿轮各部分参数：

    -   齿数 $z$、齿宽 $b$；

    -   齿顶圆 $d_a$、齿根圆 $d_f$；

    -   任意圆周 $r_k$ 上：齿槽宽 $e_K$、齿厚 $s_K$、齿距
        $p_K=e_K+s_K$；

    -   分度圆 $d$：$e$、$s$、$p=e+s$；

    -   模数 $m$：$p=m\pi$，$d=mz$，是标准化的若干有理数。

    -   压力角*（分度圆上）*：$\cos\alpha=\frac{r_b}r$*（渐开线方程）*，我
        国规定为 20 °。

    -   齿顶高 $h_a$，齿根高 $h_f$，齿顶高系数 $h^\star_a$ 满足
        $h_a=h^\star_a
                m$，顶隙系数 $c^\star$ 满足
        $h_f=(h^\star_a+c^\star)m$。齿全高 $h=h_a+h_f$。
        已标准化为：正常齿制 $h^\star_a=1$、$c^\star=0.25$；短齿制
        $h^\star_a=0.8$、 $c^\star=0.3$。

-   五个基本参数：$z$、$m$、$\alpha$、$h^\star_a$、$c^\star$；标准齿轮：$m$、
    $\alpha$、$h^\star_a$、$c^\star$ 采用标准值且 $s=e$
    *（分度圆等分齿槽与齿厚）*。

-   正确啮合条件*（运动时不卡住也不中断）*：两齿轮的「空隙」应相当，由渐开线性质
    推得
    $p_{b1}=p_{b2}$，进而要求两齿轮模数与压力角都相等*（两齿轮「型号」相同）*。

-   极限啮合线与实际啮合线：前者为齿廓公切线的两个切点*（极限点）*，后者为公切线
    上的实际入啮点与脱啮点*（实际上是与齿顶圆的交点）*。

-   连续传动条件*（始终有齿轮啮合）*：实际啮合线长度大于基圆齿距
    $p_b$，二者之比 为重合度 $\varepsilon\geq1$；一般机械要求重合度在
    $1.1$ 至 $1.4$。

-   图解重合度：测出极限啮合线长度与实际啮合线长度，求比值。

-    **重合度与其他参数关系：与齿数 $z_1$、$z_2$
    正相关*（「多子多福」）*， 与模数 $m$
    无关。*（公式不用记，但需掌握作图法计算$\varepsilon$。）***

-   轮齿的相对滑动：不在节点啮合时，两齿廓上速度相异导致相对滑动。

    -   啮合点运动方向：主动轮上沿节线向外，从动轮上沿节线向内。

    -   越靠近齿根、齿顶处，相对滑动越剧烈*（运动方向差异最大）*。

    -   为避免相对滑动，应使实际啮合线远离极限啮合点*（与提高重合度的目标有冲突）*。

-   标准中心距：$a=r_1+r_2$，即节圆与分度圆重合时中心距；标准安装：一对标准齿轮
    按标准中心距安装。

齿轮传动的制造
--------------

-   齿轮的结构：轮缘、轮辐、轮毂。制造方式：锻造*（直径较小时适用，常与轴一同制作为一体的「齿轮轴」）*、铸造*（直径 $d_a>\SI{500}{mm}$时采用）*、镶圈*（对大直径齿轮采用，可节约贵重金属）*、焊接*（对单个或小批量，或尺寸太大的齿轮采用）*。

-   加工方式：
    铸造法、热轧法、冲压法、切削法*（仿型法、展成法）*。

    -   仿型法：用各类铣刀一次性铣出齿廓形状。*（不精准，且对不同参数齿轮都要重新设计刀具。）*

    -   展成法：相当于将一堆共轭齿轮之一变为刀具*（插刀、滚刀）*，在配合时不断包络出轮坯上的齿廓。*（根据齿轮正确啮合条件，同一刀具适用于同一模数的各类齿轮，通用性强。）*

    -   相较于插刀，滚刀可实现连续切削*（不用退刀）*，效率更高。

-   根切：刀具齿顶线超过极限啮合点，导致齿廓的下半部分被切掉，削弱轮齿强度并导致
    重合度降低。避免根切的条件：$z\geq\frac{2h_a^\star}{\sin^2\alpha}=z_\text{min}$，
    对 $h_a^\star=1$、$\alpha=\SI{20}\degree$ 可算得 $z_\text{min}=17$。

-   变位齿轮：为特定目的，改变齿条与轮坯间距，导致切出的不是标准齿轮。

    -   间距改变量按模数换算为 $mx$，$x$ 称为变位系数。

    -   正变位：刀具远离轮坯，$x>0$，可在 $z<z_\text{min}$
        的情况下避免根切。

    -   负变位：刀具靠近轮坯，$x<0$，可用于调整大齿轮的中心距。

-   齿轮常见失效形式：

    1.  轮齿折断：分疲劳折断与过载折断，主因为强度不足、应力集中。*（增大齿根强度是关键，可增大圆角半径、喷丸处理等。）*

    2.  齿面点蚀：轮齿表面的接触疲劳破坏，常出现在节线附近*（下侧靠近齿根位置）*。闭式齿轮传动中居多。
        润滑油的渗入会推波助澜。*（可提高齿面硬度、降低齿面粗糙度、采用高黏度润滑油等。）*

    3.  齿面胶合：齿面在高温、高压下直接黏着，导致材料被撕落。常见于重载低速场合。
        *（可对表面热处理、采用高黏度润滑油或掺入抗胶合剂、降低齿面粗糙度、合理搭配齿面材料等。）*

    4.  齿面磨损：由磨粒或两轮齿硬度差造成的磨损，最终一般导致轮齿折断；开式齿轮
        传动中居多。*（改为闭式传动是最有效的方法，也可提高齿面硬度、保持润滑油清洁等。）*

    5.  齿面塑形流动：由齿面相对滑动所致，导致齿面材料发生迁移；表现为主动轮节线
        处凸起，从动轮则凹陷*（可参考相对滑动方向）*。*（可提高齿面硬度、采用高黏度润滑油等。）*

-   常用齿轮材料：锻钢*（应用最广，一般需热处理）*、铸铜*（用于不易锻造的大型毛坯）*、铸铁*（用于铸成形状复杂的毛坯，性能较差，只适用于低速、平稳载荷）*、非金属材
    料*（常用于高速、小功率、常温场合）*。

齿轮强度分析
------------

-   齿轮传动的强度设计与强度计算路线：

    -   强度计算：根据实际情况折合强度条件$\to$分析载荷$\to$根据实际情况折合
        计算载荷$\to$计算各项应力$\to$校核。

    -    强度设计：选取材料与热处理方式$\to$折合强度条件$\to$初选载荷系
        数，获得计算载荷$\to$初选若干参数，按强度条件求确定其他参数$\to$强度计算
        *（见上）*。

-   名义载荷 $F_n$：理想状态下的载荷；计算载荷
    $F_{ca}$：按工作情况进行修正。
    $$F_{ca}=KF_n=K_AK_vK_\alpha K_\beta F_n$$ 式中，$K>1$
    为总的载荷系数，其他各项*（均大于 1）* 为：

    -   使用系数
        $K_A$：与原动机的过载、振动、冲击有关，冲击越严重则该系数越高。

    -   动载系数 $K_v$：因啮合不精准而导致内部附加动载荷，与轮齿精度*（分 12 级，常用 6--8 级）*、齿面硬度等有关。

    -   齿面载荷分布系数
        $K_\beta$：因载荷在空间上分布不均所致，对轴上齿轮副必须
        考虑，与齿轮在轴上位置、轴的刚度等有关。

    -   齿间载荷分布系数
        $K_\alpha$：因多对轮齿的载荷分布不均所致，与精度等级、 重合度
        $\varepsilon$ 等有关。

    以上所有系数均可查图表确定。

-   轮齿受力分析：常将载荷简化为「作用在齿宽中点的集中力」，分解为圆周力
    $F_t=
        2000\frac{T_1}{d}$ *（$T_1=9550\frac{P}{n_1}$ 为齿轮转矩，$d_1$ 为节圆直径）* 与径向力
    $F_r=F_t\tan\alpha$。二者合成即为名义载荷 $F_n$。

-   计算准则：主要针对折断*（弯曲疲劳强度）*、点蚀*（接触疲劳强度）*。

    -    **考这些公式的计算，算我输。**

    -   弯曲疲劳强度：假设全部载荷作用于齿顶*（保守假设）*，用「30 °
        切线法」 [^2] 确定危险截面处齿厚 $s_F$，进而按悬臂梁模型校核：
        $$\sigma_F=\frac{2000KT_1}{d_1b}\cdot Y_{Fa}Y_{Sa}Y_\varepsilon\leq
                [\sigma_F]$$ 其中齿形系数 $Y_{Fa}$、应力修正系数
        $Y_{Sa}$ 查图确定，重合度系数
        $Y_\varepsilon=0.25+\frac{0.75}\varepsilon$ 直接计算。

    -   接触疲劳强度：整合相关参数，代入赫兹公式可求得
        $$\sigma_H=\frac{Z_EZ_HZ_\varepsilon}{a}\sqrt{\frac{500KT_1(u+1)^3}{bu}}
                \leq[\sigma_H]$$ 其中弹性系数 $Z_E$ 与节点区域系数 $Z_H$
        查表求取，$Z_\varepsilon=\sqrt{\frac{
                4-\varepsilon}3}$ 可直接计算。

    -    **影响因素分析：$\sigma_F$ 与齿面面积 $bm$ 反相关，$\sigma_H$
        与 $a,b$ 反相关但与 $m$ 无关。**

-   强度条件的折合：

    -   弯曲疲劳强度：$[\sigma_F]=\frac{Y_{ST}Y_N}{S_{F\lim}}\sigma_{F\lim}$，
        其中 $\sigma_{F\lim}$ 为疲劳强度极限，$Y_{ST}=2$
        为试验齿轮的修正系数，$Y_N$ 为寿命系数。

    -   接触疲劳强度：$[\sigma_H]=\frac{Z_N}{S_{H\lim}}\sigma_{H\lim}$，
        其中 $\sigma_{F\lim}$ 为疲劳强度极限，$Y_N$为寿命系数。

    以上系数均可查图表确定。

-   强度设计：分别校核两个齿轮的弯曲强度 $\sigma_{F1}$、$\sigma_{F2}$
    和它们的 接触强度 $\sigma_H$。

    -   对软齿面闭式传动，按 $[\sigma_H]$ 设计、按 $[\sigma_F]$ 校核.

    -   对硬齿面闭式传动，按 $[\sigma_F]$ 设计、按 $[\sigma_H]$ 校核。

    -   对开式传动，只考虑 $[\sigma_F]$，且应将 $[\sigma_F]$ 降低
        25%--30% *（计入磨损）*。

-   齿宽系数：$\phi_d=b/d_1$、$\phi_a=b/a$。

-   参数设计：

    -   来自于强度校核： $$\begin{gathered}
                m\geq\sqrt{\frac{2000KT_1Y_\varepsilon}{\phi_dz_1^2}\left(\frac{Y_{Fa}
                \cdot Y_{Sa}}{[\sigma_F]}\right)}\\
                a\geq(u+1)\sqrt[3]{\frac{500KT_1}{\phi_au}\left(\frac{Z_EZ_HZ_\varepsilon
                }{[\sigma_H]}\right)^2}
                \end{gathered}$$

    -   齿数 $z$：软齿轮取 $z_1$ 为 20--40，硬齿轮取 $z_1$ 为 12--17。

    -   齿宽系数：由于
        $\phi_a/\phi_d=\frac{2}{u+1}$，两个系数中只需确定一个， 可查表。

    -   齿数比 $u$：不宜过大，否则应采用蜗轮或轮系传动。
