\maketitle
绪论与概述
==========

基本概念
--------

-   机器：执行机械运动的装置[（人为实体组合、确定相对运动、功能转换或做有用功）]{.sans-serif}。

-   机构：只有运动变换，没有能量转换；机器的运动部分[（剔除了与运动无关的因素）]{.sans-serif}。

-   构件：运动的单元体；零件：加工制造的单元体[（注意区分）]{.sans-serif}。

-    机械：机器与机构的总称。

设计原则
--------

-   传统设计方法：依靠基础物理与经验汇总；现代设计方法：计算机辅助、优化、可靠性
    设计。

-   [（零件）]{.sans-serif}失效：不能在预定条件[（载荷）]{.sans-serif}、预定期限[（寿命）]{.sans-serif}下正常工作；工作能力：抵抗失效的能力。

-   
    功能分析：总功能$\to$功能元$\to$功能载体[（机构、零件）]{.sans-serif}；原理分析
    ：形态学矩阵，择优选取。

-   机械设计基本要求：

    1.  功能要求：实现预定功能，不失效。

    2.  可靠性要求：减少零件数目。 **零件越多，可靠度越低。**

    3.  经济性要求：能用便宜的，就不用贵的。

    4.   操作方便和安全要求。

    5.   造型、色彩要求。

-   零件设计一般程序[（之后各章遵循的逻辑）]{.sans-serif}：

    1.  初选结构形式、选择零件类型[（读型号，分析需求，结合零件特点查表选型）]{.sans-serif}。

    2.  计算作用在零件上的载荷[（受力、应力分析）]{.sans-serif}。

    3.  选择零件材料及热处理方式[（「工程材料基础」、「金工实习」）]{.sans-serif}。

    4.  零件工作能力设计[（强度、刚度、疲劳、振动、热平衡）]{.sans-serif}。

    5.  零件结构设计[（尺寸、形状）]{.sans-serif}。

    6.  校核计算[（确定一个，核另一个）]{.sans-serif}。

    7.   绘制零件工作图、编写设计计算说明书。

-   三种设计：开发性设计[（创新）]{.sans-serif}、适应性设计[（改进）]{.sans-serif}、变型设计[（改参数）]{.sans-serif}。

运动设计基础
============

构件与运动副
------------

-   机构的组成：构件[（运动单元体；用一条线表示）]{.sans-serif}、运动副[（两部分保持接触、
    形成可动连接；用不同符号表示）]{.sans-serif}。

-    **两表面不接触，就没有运动副。**

-   运动副分类：

    -   按相对运动形式：平面运动副[（转动副、移动副、平面滚滑副）]{.sans-serif}，空间运动副
        [（螺旋副、球面副、圆柱副......）]{.sans-serif}。

    -   按两构件接触情况：低副[（面接触）]{.sans-serif}、高副[（线接触、点接触）]{.sans-serif}。

    -   按锁合方式：形锁合、力锁合。

-   运动链：构件由运动副连接而成的系统；分类：开式链、闭式链
    [（首尾相连；单闭环链、双闭环链......）]{.sans-serif}。

-   运动链成为机构的条件：有且仅有一个机架；具有确定运动规律[（主动件数目等于
    自由度）]{.sans-serif}。

机构的运动简图与运动特性
------------------------

-   机构运动简图：简化、抽象，与实际机构具有相当的运动特性。

-   机构简图绘制步骤[（从实物到模型）]{.sans-serif}：分清构件$\to$判断运动副类型$\to$选择
    视图、主动件位置，测量运动尺寸$\to$绘制。

-   比例尺标注示例：$\mu_l=\SI{0.001}{m/mm}$[（$1:1$也得这么写）]{.sans-serif}。

-    **绘图四要素：比例尺；实际尺寸；主动件；机架。[（不要漏项）]{.sans-serif}**

-    不便在平面视图内绘图：轴测图、展开图、增加辅助视图平面；机动示意图
    [（不严格按比例绘制）]{.sans-serif}。

-   构件自由度：确定构件运动所需独立参数个数[（无约束平面运动：$f=3$）]{.sans-serif}。

-   机构自由度：机构具有的独立运动数目。

    -   平面低副约束$2$（空间中为
        $5$）个自由度，平面高副约束$1$（空间中为 $4$）个自由度。

    -   平面机构自由度公式：$F=3n-2P_5-P_4$，其中$n=N-1$扣去机架。

-   自由度的指导意义：设主动件数为$A$，则：

    -   $A>F$：机构被破坏[（硬掰）]{.sans-serif}。

    -   $A<F$：机构无确定运动[（乱甩）]{.sans-serif}。

    -   $A=F$：机构具有确定运动。

-   自由度计算时的特殊情况：

    -   复合铰链：$K$个构件共一转动副，等效为$K-1$个转动副。

    -   局部自由度：常见为滚子圆，直接「焊接」。

    -   虚约束：不起作用的运动副，直接去掉。 **共性：相对位置较为特殊，稍偏离就不能形成运动副，或过约束。**

        1.  轨迹重合：平行四边形机构。

        2.  多处接触：刚好两边都卡紧。

        3.  对称部分：行星机构对称轮。

    -   公共约束：常见为平面楔块机构，公式改为$F=2n-P_5$。

-   速度瞬心：两构件上瞬时绝对速度相等的某点，可变化。

    -   绝对瞬心：两构件之一为机架[（瞬时静止点，如无滑滚动接触点）]{.sans-serif}。

    -   相对瞬心：两构件均运动。

-   机构中瞬心总数目：$K=\binom{N}{2}=\frac{N(N-1)}2$[（$N$含机架）]{.sans-serif}。

-   基本运动副瞬心：

    -   转动副：转动中心。

    -   移动副：垂直导路方向的无穷远处[（需记为$P_{12}^\infty$）]{.sans-serif}。

    -   平面滚滑副：在过接触点的公法线上，待定。

-   三心定理：互作平面运动的三构件之三瞬心在同一直线上[（固定一构件，则两运动
    构件之瞬心速度受两个转动方向调制）]{.sans-serif}。

-   利用三心定理求瞬心：找到包含待求瞬心所在的两组三心带，利用三心定理获得该瞬心所在的两条直线，其交点即为瞬心之所在。

-   用瞬心分析速度：利用瞬心处速度相等条件列等式，求解未知量。 **标注方向。**

-    **计算速度时，一定要将比例尺代入，不可省略。**

-   计算规范：理论依据[（公式）]{.sans-serif}$\to$原始数据[（代值）]{.sans-serif}$\to$计算结果。

工作能力与结构设计基础
======================

工作能力分析
------------

-   载荷：机械零件在工作中所受的外力；分类：静载荷；动载荷[（周期载荷：对称、
    脉动、非对称；非周期载荷：准周期、瞬变；随机载荷）]{.sans-serif}。

-   
    载荷的确定：类比法[（经验）]{.sans-serif}、计算法[（公式）]{.sans-serif}、实测法[（如电测）]{.sans-serif}。

-   应力分类：静应力与动应力、体积应力[（拉压弯扭）]{.sans-serif}与表面应力[（挤压、接触）]{.sans-serif}、
    温度应力与装配应力。

-    两圆柱体接触应力：$\sigma_\text{Hmax}=\sqrt{\frac F{\pi b}\cdot
        \frac{1/\rho_\text{v}}{(1-\mu_1^2)/E_1+(1-\mu_2^2)/E_2}}$，其中$\rho_\text{v}
        =\left(\frac 1{\rho_1}\pm\frac 1{\rho_2}\right)^{-1}$
    为当量曲率半径[（正外负内）]{.sans-serif}。

-   机械零件失效形式：断裂、表面破坏[（压溃、磨损、点蚀、胶合）]{.sans-serif}、过量变形
    [（刚度不足）]{.sans-serif}、其他失效[（带打滑、螺纹松动、油膜破裂）]{.sans-serif}。

-   工作能力的设计计算准则：强度准则、刚度准则、耐磨性准则[（滑动轴承中采用）]{.sans-serif}、
    振动稳定准则[（轴中采用）]{.sans-serif}、可靠性准则[（滚动轴承采用）]{.sans-serif}。

-   材料选用：

    1.  应满足零件的使用要求[（要可靠）]{.sans-serif}。

    2.  应满足零件的工艺要求[（要扛得住加工）]{.sans-serif}。

    3.  应满足经济性要求[（不要太贵）]{.sans-serif}。

-   强度分类：体积强度与表面强度、静应力强度与动应力强度[（疲劳强度）]{.sans-serif}。

-   强度判断方法：许用应力法[（$\sigma\leq[\sigma]$）]{.sans-serif}、许用安全系数法[（$S_\sigma=\frac{\sigma_b}{\sigma}\geq[S_\sigma]$）]{.sans-serif}。

-   
    强度计算原则：简单情况直接计算；复杂情况下，塑形材料采用第三强度理论，
    脆性材料采用第一强度理论计算当量应力；接触强度与挤压强度单独计算。

-   
    其他知识点：疲劳强度[（可参见材料力学）]{.sans-serif}、刚度计算[（具体考量）]{.sans-serif}。

-    摩擦：干摩擦、边界摩擦、流体摩擦、混合摩擦。

-   磨损：磨合磨损阶段[（急）]{.sans-serif}$\to$稳定磨损阶段[（缓）]{.sans-serif}$\to$剧烈磨损阶段
    [（急）]{.sans-serif}；设计原则：缩短磨合阶段，延长稳定阶段，推迟剧烈阶段。

-   磨损分类：粘着磨损[（冷焊）]{.sans-serif}、磨粒磨损、疲劳磨损
    、冲蚀磨损、腐蚀磨损。

-    **有磨损就有润滑，两者必须同时考虑。**

结构设计
--------

-   结构设计的意义：为计算提供依据；确定结构尺寸。

-   结构设计方法：变换

    -   变换结构形态：形状、位置、数目、尺寸；

    -   变换零件关系：运动形式[（滑动与滚动）]{.sans-serif}、连接方式。

-   结构设计的考虑因素：

    1.   合理分配功能：争取一个功能载体实现多种功能。

    2.  提高刚度强度：等强度结构、改良截面形状[（工字梁）]{.sans-serif}、改善受力状况[（
        分载、均化）]{.sans-serif}、减少应力集中[（增大过渡曲率半径、卸载结构）]{.sans-serif}、强化与预紧。

    3.  提高耐磨性 ：降低压强、脱离接触、均匀磨损、材料组合。

    4.  改善工艺性 ：考虑生产条件与批量、力求简单、易于装配。

平面连杆机构
============

-   定义：若干刚性构件、用低副连接、各构件做平面运动。

-   优点：实现多种运动形式[（整周转动、摆动、移动）]{.sans-serif}转换；实现复杂运动轨迹；磨损
    轻；形状简单、制造方便。

-   缺点：只能近似实现运动要求；设计复杂；惯性力难以平衡，振动与动载荷明显，只能
    用于低速。

平面连杆机构大赏
----------------

-   基本形式：两杆机构[（不能转换运动）]{.sans-serif}$\to$三杆机构[（无自由度）]{.sans-serif}$\to$
    四杆机构[（基本形式）]{.sans-serif}

-   铰链四杆机构：最基本的平面四杆机构，全由转动副连接。

    -   结构拆分：机架[（固定）]{.sans-serif}、连架杆[（与机架相连）]{.sans-serif}、曲柄[（可整周转动的连架杆）]{.sans-serif}、
        摇杆[（只能摆动的连架杆）]{.sans-serif}、连杆[（与机架相对）]{.sans-serif}。

    -   曲柄摇杆机构：等速整圈转动$\Leftrightarrow$变速往复摆动；实例：颚式破碎机、缝纫机
        脚踏板。

    -   双曲柄机构：等速转动$\to$变速转动[（可以实现较大的力与急回特性）]{.sans-serif}；
        特例：平行四边形机构[（火车）]{.sans-serif}、反平行四边形机构[（门窗启闭装置）]{.sans-serif}。

    -   双摇杆机构：匀速摆动$\to$变速摆动；特例：等腰梯形机构[（前轮转向机构）]{.sans-serif}。

-   连杆运动轨迹：连杆曲线[（代数曲线）]{.sans-serif}。

-    **连架杆的运动轨迹无意义，都是圆弧。**

-   铰链四杆机构的演化：

    -   变换构件形状：

        1.  曲柄滑块机构：转动$\to$平动[^1]，分对心与偏置；实例：内燃机。

        2.  双滑块机构：平动$\to$平动；实例：椭圆规。

        3.   余弦机构：常用于计算装置中。

    -   变更机架位置：

        1.  曲柄滑块机构$\to$导杆机构[（机架：原曲柄）]{.sans-serif}
            $\to$摇块机构
            [（机架：原连杆）]{.sans-serif}$\to$定块机构[（机架：原滑块）]{.sans-serif}。

        2.  
            双滑块机构$\to$正弦机构[（机架：原滑块）]{.sans-serif}$\to$双转块机构
            [（机架：原连杆）]{.sans-serif}。

    -   扩大转动副：曲柄滑块机构$\to$偏心轮机构[（可提高强度与刚度）]{.sans-serif}。

四杆机构分析与设计
------------------

-    **原动机[（如电机）]{.sans-serif}是整周转动，故希望四杆机构中存在曲柄。**

-   四杆机构曲柄存在条件：

    1.  最短杆长度$+$最长杆长度$\leq$其余两杆长度之和[（长杆不能太长）]{.sans-serif}。

    2.  连架杆与机架之中必有一个是最短杆[（最短杆不是连杆；不做梯形机构）]{.sans-serif}。

-   满足第一条件后，取连架杆为最短杆得曲柄摇杆机构，取机架为最短杆得双曲柄机构，
    否则得双摇杆机构。

-   极限位置：往复运动[（摆动、移动）]{.sans-serif}构件的两个极端位置；摆角$\psi$[（对
    摇杆）]{.sans-serif}与极位夹角$\theta$[（对曲柄，总是锐角）]{.sans-serif}。

-   行程速比系数：$K=\frac{\omega_R}{\omega_W}=\frac{\SI{180}\degree+\theta}%
        {\SI{180}\degree-\theta}>1$。

-   设计极位夹角：$\theta=\SI{180}\degree\cdot\frac{K-1}{K+1}<\SI{180}\degree$。

-   压力角$\alpha$[（对从动件）]{.sans-serif}：受力点处，载荷[（外力）]{.sans-serif}方向与速度方向夹角；
    传动角$\gamma$[（仅对连杆机构）]{.sans-serif}：连杆与从动件所夹锐角。

    -   压力角越小，机构传力效果越好。

    -   传动角与压力角换算：$\gamma=\SI{90}\degree-\alpha$。

    -   传动角测量：连杆与从动件夹角为$\gamma'$，则当$\gamma'\leq\SI{90}\degree$
        时$\gamma=\gamma'$，$\gamma'>\SI{90}\degree$时$\gamma=\SI{180}\degree-
                \gamma'$。

-   最小传动角$\gamma_\text{min}$：衡量机构传力效果下限；图解、计算按
    $$\gamma_\text{min}=\min\{\gamma'_\text{min},\SI{180}\degree-\gamma'_\text{max}\}.$$

-   最小传动角图解：曲柄主动的机构，其 $\gamma_\text{min}$
    必出现于曲柄、机架共线处。

-    **在学习与备考过程中，用作图测量法（而非余弦定理）求解最小传动角。**

-   死点：$\gamma=0$的位置；出现于摇杆作主动件时，连杆与曲柄成直线；出现机构自锁
    或反转现象。

-   
    死点的克服：利用构件惯性或其他机构辅助；死点的利用：分合闸、机床上的
    夹紧装置。

-   运动连续性：检验机构是否能通过运动[（而非在静止时）]{.sans-serif}到达指定位置。

-   平面连杆机构运动设计命题：

    -   刚体引导问题：要求实现几个给定位置。

    -   要求实现给定的运动规律[（达成给定的急回特性$K$）]{.sans-serif}。

    -    要求实现给定轨迹[（连杆曲线）]{.sans-serif}。

    -   附加要求：存在曲柄、运动连续性、$\gamma_\text{min}\geq[\gamma]$
        、尺寸符合要求。

-   设计方法：图解法 、实验法[（图谱或模型）]{.sans-serif}、解析法。

-   图解常用技巧：作圆弧、作中垂线、利用圆心角/圆周角。

凸轮机构
========

-   凸轮机构的组成：凸轮、从动件、机架；凸轮机构为高副机构。

-   优点：结构简单紧凑、运动可靠、可实现复杂运动规律；缺点：高副机构，易于磨损，
    一般不用于传力，只用于运动控制。

基本概念与运动规律
------------------

-   凸轮的类型：凸轮与从动件相互作平行平面运动，则为平面凸轮，否则为空间凸轮。

    -   平面凸轮：盘形凸轮[（凸轮作整圈转动）]{.sans-serif}、移动凸轮[（凸轮作往复移动）]{.sans-serif}。

    -    空间凸轮：圆柱凸轮、圆锥凸轮、弧面凸轮、端面凸轮。

-   从动件的类型：尖端[（理论从动件，磨损大）]{.sans-serif}、滚子[（磨损小，应用最广）]{.sans-serif}、
    平底[（作用力方向稳定，磨损小，但不能用于内凹轮廓）]{.sans-serif}
    、曲面[（介于尖端与 平底之间）]{.sans-serif}。

-   凸轮机构命名：安装方式[（对心、偏置）]{.sans-serif} $+$
    从动件形状[（尖端、滚子、 平底、曲面）]{.sans-serif} $+$
    从动件类型[（移动从动件、摆动从动件）]{.sans-serif} $+$
    凸轮类型[（盘形凸轮、 移动凸轮、各类空间凸轮......）]{.sans-serif}
    $+$ 「机构」。

-   例------最常见的凸轮：对心滚子移动从动件盘形凸轮机构。

-   锁合装置的类型：力锁合[（依靠重力等，最常见）]{.sans-serif}、形锁合[（沟槽、等宽、等
    径、共轭）]{.sans-serif}。

-   理论廓线：从动件上某一「特征点」绘出的轨迹。

    -   尖端从动件：即尖端点在凸轮平面上绘出的轨迹。

    -   滚子从动件：即滚子圆中心绘出的轨迹。

    -   
        平底从动件：为凸轮中心向平底所作的垂足之运动轨迹[（若平底从动件对心安装，
        则理论廓线即为平底与凸轮接触点绘出的轨迹。）]{.sans-serif}

-   实际廓线/工作廓线：即凸轮的实际轮廓，与理论廓线有一定关系：

    -   尖端从动件：与理论廓线一致。

    -   滚子从动件：为理论廓线按滚子圆半径「内缩」而成的等距曲线。

    -    平底从动件：为从动件的平底在不同位置形成的包络线。

-   其他概念：基圆[（以凸轮轴心为圆心，以理论廓线最小向径为半径$r_b$）]{.sans-serif}、行程$h$/
    $\psi_\text{max}$[（从动件的最大位移）]{.sans-serif}、推程$\varphi_t$$\to$远休止$\varphi_s$
    $\to$回程$\varphi_h$$\to$近休止$\varphi'_s$。

-   从动件的运动规律：位移 $s$、速度 $v$ 与加速度 $a$ 关于凸轮转角
    $\varphi=\omega
        t$ 的变化规律；推导：根据要求列运动方程，并代入 $h$、$\varphi_t$
    等边界条件。

-   从动件基本运动规律：

    1.  等速运动规律：$s=\frac h{\varphi_t}\varphi$，有刚性冲击[（始末两点处
        加速度趋于无穷大）]{.sans-serif}，只适用于低速场合。

    2.  等加速度运动规律：$s=\frac{2h}{\varphi_t^2}\varphi^2$[（前半行程和后半
        行程方向相反）]{.sans-serif}，有柔性冲击[（交接处加速度有突变）]{.sans-serif}，只适用于中低速场合。

    3.  余弦加速度运动规律：$s=\frac h2\left(1-\cos\frac\pi{\varphi_t}\varphi
                \right)$，有柔性冲击，但可以通过「升--降--升」的连接变为连续运动。

    4.  正弦加速度运动规律：$s=h\left(\frac\varphi{\varphi_t}-\frac1{2\pi}\sin
                \frac{2\pi}{\varphi_t}\varphi\right)$，全程连续，可用于高速场合。

-   实际运动中，可用高次多项式运动规律，或组合基本运动规律。

-   运动规律设计原则：

    1.  对大质量从动件，降低从动件最大速度
        $v_\text{max}$[（以减小动量）]{.sans-serif}；

    2.  高速场合下，降低从动件最大加速度
        $a_\text{max}$[（以减小推力）]{.sans-serif}；

    3.  避免各类冲击。

轮廓设计
--------

-   轮廓设计的依据：从动件运动规律、凸轮基圆半径。

-    两类方法：图解法与解析法。

-   图解法的基本原理：「反转法」原理[（附加反向加速度，凸轮静止而从动件反转）]{.sans-serif}。

-   图解法基本步骤：绘制基圆$\to$等分行程曲线$\to$量取各角度行程$\to$反转速度
    方向上按行程绘制轨迹点$\to$按从动件类型完成曲线[（尖端：直接连接；滚子：作若干
    滚子圆后内包络曲线；平底：轨迹点处作切向线包络曲线）]{.sans-serif}。

-    **休止段直接作圆弧即可，不要无谓地标注滚子圆。**

-   偏心从动件：在基圆内绘制一个同心圆，作理论廓线时的行程按偏心圆的切线作出。

-    摆动从动件：分别作按$r_b$作基圆、按转动中心距$l_{OC}$作中心圆，在中
    心圆上划分点，在划分点上按摆杆长$l$作弧分基圆，进一步偏转得理论廓线上的点。

-   设计基本尺寸：基圆半径$r_b$、滚子半径$r_k$ 、平底尺寸、偏距$e$
    、摆杆长$l$、中心距$l_{OC}$。

-   $r_k$
    的选取：设理论廓线与实际廓线的最小曲率半径为$\rho_\text{min}$、
    $\rho_\text{cmin}$，则它们之间的关系为
    $$\rho_\text{cmin}=\rho_\text{min}-r_k.$$ 当
    $r_k\geq\rho_\text{min}$，实际廓线将不能满足要求，导致出现磨损或运动失真。一般
    要求$r_k\leq0.8\rho_\text{min}$且$\rho_\text{cmin}>1\sim5\text{mm}$，否则应
    增大 $r_b$。

-   压力角校核：凸轮从动件间压力角由曲率半径的变化导致，一般在廓线较陡处校核
    $\alpha_\text{max}\leq[\alpha]$[（移动从动件取
    $[\alpha]=\SI{30}\degree$， 摆动从动件取
    $[\alpha]=\SI{35}\degree\sim\SI{45}\degree$，回程时压力角几乎无要求）]{.sans-serif}。

-   压力角不满足要求时，可增大 $r_b$ 或适当偏置，再重新设计。

-   基圆半径选择：保证压力角和滚子圆达标的前提下，适当取小可满足紧凑的要求，适当取
    大可改善性能、提高可靠性。

齿轮传动
========

-   特点：既可传动又可传力，传动比准确，传动效率高，工作可靠。缺陷：制造成本高。

-   齿轮传动分类：

    -   按轴的布置：平行轴[（圆柱齿轮、非圆齿轮）]{.sans-serif}、相交轴[（锥齿轮）]{.sans-serif}、交错轴
        [（螺旋齿轮、蜗杆等）]{.sans-serif}。

    -   按轮齿的齿向：直齿轮、斜齿轮、人字齿轮。

    -   按工作条件：闭式齿轮[（用齿轮箱密封）]{.sans-serif}、开式齿轮。

    -   按齿廓曲线：渐开线、圆弧、摆线......

    -   按齿面硬度：软齿面[（$\leq 350\,\text{HBS}$）]{.sans-serif}、硬齿面[（$>350
                \,\text{HBS}$）]{.sans-serif}。

齿轮与渐开线
------------

-   齿廓啮合基本定律：两齿轮的传动比，等于两齿轮连心线被啮合处公法线所分的两段长度
    之反比。

-   满足齿廓啮合基本定律的一对齿廓称作共轭齿廓，其传动比可以恒定。

-   渐开线：一直线[（发生线）]{.sans-serif}沿一圆周[（基圆）]{.sans-serif}作纯滚动时，直线上任意一点
    $K$ 的轨迹。

-   渐开线性质：

    1.  发生线上滚过长度 $NK$ 等于基圆上滚过的弧长
        $\overline{AN}$[（纯滚动）]{.sans-serif}。

    2.  发生线为渐开线的法线；渐开线上任意一点处法线必与基圆相切。

    3.  因 $KN$
        为渐开线的曲率半径，故渐开线上离基圆越远处，曲率半径越小，曲率
        越大。

    4.  相同的展角下，基圆半径越大，曲率半径越大。

    5.  基圆内无渐开线。

-   渐开线上基本关系：$\tan\alpha_K=\alpha_K+\theta_K$，其中 $\alpha_K$
    为动 点绕基圆中心的速度与发生线夹角，$\theta_K$ 为展角。

-   渐开线方程：$\begin{cases}\theta_K&=\tan\alpha_K-\alpha_K=\inv\alpha_K\\
        r_K&=\frac{r_b}{\cos\alpha_K}\end{cases}$。

-   渐开线齿廓的啮合特性：

    1.  保证瞬时传动比恒定[（啮合点处的公法线同时为两确定基圆的内公切线）]{.sans-serif}；

    2.  啮合线与啮合角恒定[（啮合线即内公切线只有一条，始终确定，啮合角因而
        确定）]{.sans-serif}，传动平稳；

    3.  齿轮具有可分性[（传动比与基圆半径成反比）]{.sans-serif}，传动比不受安装影响[（不
        受节圆半径变化影响）]{.sans-serif}。

齿轮的基本参数与安装
--------------------

-   齿轮各部分参数：

    -   齿数 $z$、齿宽 $b$；

    -   齿顶圆 $d_a$、齿根圆 $d_f$；

    -   任意圆周 $r_k$ 上：齿槽宽 $e_K$、齿厚 $s_K$、齿距
        $p_K=e_K+s_K$；

    -   分度圆 $d$：$e$、$s$、$p=e+s$；

    -   模数 $m$：$p=m\pi$，$d=mz$，是标准化的若干有理数。

    -   压力角[（分度圆上）]{.sans-serif}：$\cos\alpha=\frac{r_b}r$[（渐开线方程）]{.sans-serif}，我
        国规定为 20 °。

    -   齿顶高 $h_a$，齿根高 $h_f$，齿顶高系数 $h^\star_a$ 满足
        $h_a=h^\star_a
                m$，顶隙系数 $c^\star$ 满足
        $h_f=(h^\star_a+c^\star)m$。齿全高 $h=h_a+h_f$。
        已标准化为：正常齿制 $h^\star_a=1$、$c^\star=0.25$；短齿制
        $h^\star_a=0.8$、 $c^\star=0.3$。

-   五个基本参数：$z$、$m$、$\alpha$、$h^\star_a$、$c^\star$；标准齿轮：$m$、
    $\alpha$、$h^\star_a$、$c^\star$ 采用标准值且 $s=e$
    [（分度圆等分齿槽与齿厚）]{.sans-serif}。

-   正确啮合条件[（运动时不卡住也不中断）]{.sans-serif}：两齿轮的「空隙」应相当，由渐开线性质
    推得
    $p_{b1}=p_{b2}$，进而要求两齿轮模数与压力角都相等[（两齿轮「型号」相同）]{.sans-serif}。

-   极限啮合线与实际啮合线：前者为齿廓公切线的两个切点[（极限点）]{.sans-serif}，后者为公切线
    上的实际入啮点与脱啮点[（实际上是与齿顶圆的交点）]{.sans-serif}。

-   连续传动条件[（始终有齿轮啮合）]{.sans-serif}：实际啮合线长度大于基圆齿距
    $p_b$，二者之比 为重合度 $\varepsilon\geq1$；一般机械要求重合度在
    $1.1$ 至 $1.4$。

-   图解重合度：测出极限啮合线长度与实际啮合线长度，求比值。

-    **重合度与其他参数关系：与齿数 $z_1$、$z_2$
    正相关[（「多子多福」）]{.sans-serif}， 与模数 $m$
    无关。[（公式不用记，但需掌握作图法计算
    $\varepsilon$。）]{.sans-serif}**

-   轮齿的相对滑动：不在节点啮合时，两齿廓上速度相异导致相对滑动。

    -   啮合点运动方向：主动轮上沿节线向外，从动轮上沿节线向内。

    -   越靠近齿根、齿顶处，相对滑动越剧烈[（运动方向差异最大）]{.sans-serif}。

    -   为避免相对滑动，应使实际啮合线远离极限啮合点[（与提高重合度的目标有
        冲突）]{.sans-serif}。

-   标准中心距：$a=r_1+r_2$，即节圆与分度圆重合时中心距；标准安装：一对标准齿轮
    按标准中心距安装。

齿轮传动的制造
--------------

-   齿轮的结构：轮缘、轮辐、轮毂。制造方式：锻造[（直径较小时适用，常与轴一同
    制作为一体的「齿轮轴」）]{.sans-serif}、铸造[（直径
    $d_a>\SI{500}{mm}$时采用）]{.sans-serif}、镶圈[（对大
    直径齿轮采用，可节约贵重金属）]{.sans-serif}、焊接[（对单个或小批量，或尺寸太大的齿轮采用）]{.sans-serif}。

-   加工方式：
    铸造法、热轧法、冲压法、切削法[（仿型法、展成法）]{.sans-serif}。

    -   仿型法：用各类铣刀一次性铣出齿廓形状。[（不精准，且对不同参数齿轮都要
        重新设计刀具。）]{.sans-serif}

    -   展成法：相当于将一堆共轭齿轮之一变为刀具[（插刀、滚刀）]{.sans-serif}，在配合时不断
        包络出轮坯上的齿廓。[（根据齿轮正确啮合条件，同一刀具适用于同一模数的各类齿
        轮，通用性强。）]{.sans-serif}

    -   相较于插刀，滚刀可实现连续切削[（不用退刀）]{.sans-serif}，效率更高。

-   根切：刀具齿顶线超过极限啮合点，导致齿廓的下半部分被切掉，削弱轮齿强度并导致
    重合度降低。避免根切的条件：$z\geq\frac{2h_a^\star}{\sin^2\alpha}=z_\text{min}$，
    对 $h_a^\star=1$、$\alpha=\SI{20}\degree$ 可算得 $z_\text{min}=17$。

-   变位齿轮：为特定目的，改变齿条与轮坯间距，导致切出的不是标准齿轮。

    -   间距改变量按模数换算为 $mx$，$x$ 称为变位系数。

    -   正变位：刀具远离轮坯，$x>0$，可在 $z<z_\text{min}$
        的情况下避免根切。

    -   负变位：刀具靠近轮坯，$x<0$，可用于调整大齿轮的中心距。

-   齿轮常见失效形式：

    1.  轮齿折断：分疲劳折断与过载折断，主因为强度不足、应力集中。[（增大齿根
        强度是关键，可增大圆角半径、喷丸处理等。）]{.sans-serif}

    2.  齿面点蚀：轮齿表面的接触疲劳破坏，常出现在节线附近[（下侧靠近齿根位置）]{.sans-serif}。闭式齿轮传动中居多。
        润滑油的渗入会推波助澜。[（可提高齿面硬度、降低齿面粗糙度、采用高黏度润滑油等。）]{.sans-serif}

    3.  齿面胶合：齿面在高温、高压下直接黏着，导致材料被撕落。常见于重载低速场合。
        [（可对表面热处理、采用高黏度润滑油或掺入抗胶合剂、降低齿面粗糙度、合理搭配
        齿面材料等。）]{.sans-serif}

    4.  齿面磨损：由磨粒或两轮齿硬度差造成的磨损，最终一般导致轮齿折断；开式齿轮
        传动中居多。[（改为闭式传动是最有效的方法，也可提高齿面硬度、保持润滑油清洁等。）]{.sans-serif}

    5.  齿面塑形流动：由齿面相对滑动所致，导致齿面材料发生迁移；表现为主动轮节线
        处凸起，从动轮则凹陷[（可参考相对滑动方向）]{.sans-serif}。[（可提高齿面硬度、采用高黏度
        润滑油等。）]{.sans-serif}

-   常用齿轮材料：锻钢[（应用最广，一般需热处理）]{.sans-serif}、铸铜[（用于不易锻造的大型
    毛坯）]{.sans-serif}、铸铁[（用于铸成形状复杂的毛坯，性能较差，只适用于低速、平稳载荷）]{.sans-serif}、非金属材
    料[（常用于高速、小功率、常温场合）]{.sans-serif}。

齿轮强度分析
------------

-   齿轮传动的强度设计与强度计算路线：

    -   强度计算：根据实际情况折合强度条件$\to$分析载荷$\to$根据实际情况折合
        计算载荷$\to$计算各项应力$\to$校核。

    -    强度设计：选取材料与热处理方式$\to$折合强度条件$\to$初选载荷系
        数，获得计算载荷$\to$初选若干参数，按强度条件求确定其他参数$\to$强度计算
        [（见上）]{.sans-serif}。

-   名义载荷 $F_n$：理想状态下的载荷；计算载荷
    $F_{ca}$：按工作情况进行修正。
    $$F_{ca}=KF_n=K_AK_vK_\alpha K_\beta F_n$$ 式中，$K>1$
    为总的载荷系数，其他各项[（均大于 1）]{.sans-serif} 为：

    -   使用系数
        $K_A$：与原动机的过载、振动、冲击有关，冲击越严重则该系数越高。

    -   动载系数
        $K_v$：因啮合不精准而导致内部附加动载荷，与轮齿精度[（分 12
        级，常用 6--8 级）]{.sans-serif}、齿面硬度等有关。

    -   齿面载荷分布系数
        $K_\beta$：因载荷在空间上分布不均所致，对轴上齿轮副必须
        考虑，与齿轮在轴上位置、轴的刚度等有关。

    -   齿间载荷分布系数
        $K_\alpha$：因多对轮齿的载荷分布不均所致，与精度等级、 重合度
        $\varepsilon$ 等有关。

    以上所有系数均可查图表确定。

-   轮齿受力分析：常将载荷简化为「作用在齿宽中点的集中力」，分解为圆周力
    $F_t=
        2000\frac{T_1}{d}$ [（$T_1=9550\frac{P}{n_1}$ 为齿轮转矩，$d_1$
    为节圆直径）]{.sans-serif} 与径向力
    $F_r=F_t\tan\alpha$。二者合成即为名义载荷 $F_n$。

-   计算准则：主要针对折断[（弯曲疲劳强度）]{.sans-serif}、点蚀[（接触疲劳强度）]{.sans-serif}。

    -    **考这些公式的计算，算我输。**

    -   弯曲疲劳强度：假设全部载荷作用于齿顶[（保守假设）]{.sans-serif}，用「30 °
        切线法」 [^2] 确定危险截面处齿厚 $s_F$，进而按悬臂梁模型校核：
        $$\sigma_F=\frac{2000KT_1}{d_1b}\cdot Y_{Fa}Y_{Sa}Y_\varepsilon\leq
                [\sigma_F]$$ 其中齿形系数 $Y_{Fa}$、应力修正系数
        $Y_{Sa}$ 查图确定，重合度系数
        $Y_\varepsilon=0.25+\frac{0.75}\varepsilon$ 直接计算。

    -   接触疲劳强度：整合相关参数，代入赫兹公式可求得
        $$\sigma_H=\frac{Z_EZ_HZ_\varepsilon}{a}\sqrt{\frac{500KT_1(u+1)^3}{bu}}
                \leq[\sigma_H]$$ 其中弹性系数 $Z_E$ 与节点区域系数 $Z_H$
        查表求取，$Z_\varepsilon=\sqrt{\frac{
                4-\varepsilon}3}$ 可直接计算。

    -    **影响因素分析：$\sigma_F$ 与齿面面积 $bm$ 反相关，$\sigma_H$
        与 $a,b$ 反相关但与 $m$ 无关。**

-   强度条件的折合：

    -   弯曲疲劳强度：$[\sigma_F]=\frac{Y_{ST}Y_N}{S_{F\lim}}\sigma_{F\lim}$，
        其中 $\sigma_{F\lim}$ 为疲劳强度极限，$Y_{ST}=2$
        为试验齿轮的修正系数，$Y_N$ 为寿命系数。

    -   接触疲劳强度：$[\sigma_H]=\frac{Z_N}{S_{H\lim}}\sigma_{H\lim}$，
        其中 $\sigma_{F\lim}$ 为疲劳强度极限，$Y_N$为寿命系数。

    以上系数均可查图表确定。

-   强度设计：分别校核两个齿轮的弯曲强度 $\sigma_{F1}$、$\sigma_{F2}$
    和它们的 接触强度 $\sigma_H$。

    -   对软齿面闭式传动，按 $[\sigma_H]$ 设计、按 $[\sigma_F]$ 校核.

    -   对硬齿面闭式传动，按 $[\sigma_F]$ 设计、按 $[\sigma_H]$ 校核。

    -   对开式传动，只考虑 $[\sigma_F]$，且应将 $[\sigma_F]$ 降低
        25%--30% [（计入磨损）]{.sans-serif}。

-   齿宽系数：$\phi_d=b/d_1$、$\phi_a=b/a$。

-   参数设计：

    -   来自于强度校核： $$\begin{gathered}
                m\geq\sqrt{\frac{2000KT_1Y_\varepsilon}{\phi_dz_1^2}\left(\frac{Y_{Fa}
                \cdot Y_{Sa}}{[\sigma_F]}\right)}\\
                a\geq(u+1)\sqrt[3]{\frac{500KT_1}{\phi_au}\left(\frac{Z_EZ_HZ_\varepsilon
                }{[\sigma_H]}\right)^2}
                \end{gathered}$$

    -   齿数 $z$：软齿轮取 $z_1$ 为 20--40，硬齿轮取 $z_1$ 为 12--17。

    -   齿宽系数：由于
        $\phi_a/\phi_d=\frac{2}{u+1}$，两个系数中只需确定一个， 可查表。

    -   齿数比 $u$：不宜过大，否则应采用蜗轮或轮系传动。

蜗杆传动
========

-   蜗杆传动由齿轮传动演化而来。

-   蜗杆传动的组成：蜗杆（1）与蜗轮（2），一般蜗杆主动[（减速传动）]{.sans-serif}。

-   优点：传动比高；重合度大，传动平稳；具有自锁效应，可防止逆行。

-   缺点：传动效率低，发热严重；成本高[（蜗轮常用青铜制造，是贵重金属）]{.sans-serif}。

-   一般置于系统的高速级，用于第一轮减速、传递中小功率。可用作分度机构
    [（高传动比）]{.sans-serif}。

蜗杆传动基本概念
----------------

-   蜗杆传动的分类[（按蜗杆外廓）]{.sans-serif}：圆柱蜗杆[（最常见）]{.sans-serif}
    、环面蜗杆、 锥蜗杆[（后两者重合度高，传动更平稳）]{.sans-serif}。

-   蜗杆与蜗轮分左旋与右旋，右旋居多；只有同旋向才能配合。

-   普通圆柱蜗杆分类：阿基米德蜗杆[（易于制造；磨削困难，精度较低）]{.sans-serif}、渐开线蜗杆
    [（可以磨削，用于高精度传动）]{.sans-serif}、法向直廓蜗杆[（不易磨削）]{.sans-serif}、锥面包络蜗杆[（用
    展成法铣制而成，便于磨削）]{.sans-serif}。

-   空间方位标记：轴向为 $a$，法向为 $n$，端面或周向为 $t$。

-   蜗杆基本几何参数：螺旋角 $\beta_1,\beta_2$；导程角
    $\gamma=\SI{90}\degree
        -\beta_1$；模数 $m$ 与压力角 $\alpha$ [^3]；蜗杆头数
    $z_1$[（螺旋线条数）]{.sans-serif}与蜗轮齿数 $z_2$；蜗杆分度圆直径
    $d_1$ 与蜗轮分度圆直径 $d_2$；中心距 $a$。

    -   对于阿基米德蜗杆，法向压力角 $\alpha_n=\SI{20}\degree$
        已标准化，轴向压 力角按
        $\tan\alpha_a=\frac{\tan\alpha_n}{\cos\gamma}$ 计算。

    -   因效率、制造难度等因素，蜗杆头数 $z_1$ 一般取 1、2、4、6。

    -   $z_2$ 一般取 32 -- 80，不宜过高[（分度传动除外）]{.sans-serif}。

    -   轴向齿距 $p_a$[（不分螺旋线）]{.sans-serif} 与导程
        $p_z$[（同一螺旋线）]{.sans-serif}：$p_z=z_1p_a$。

    -   螺旋线关系：$d_1=m\frac{z_1}{\tan\gamma}$。

    -   蜗杆直径系数
        $q=\frac{d_1}{m}$：将蜗杆直径按模数标准化，不一定为整数。

    -   中心距可按 $a=\frac12(d_1+d_2)=\frac12(q+z_2)m$ 折算为模数。

-   蜗杆转动传动比：$i=\frac{\omega_1}{\omega_2}=\frac{z_2}{z_1}$[（蜗杆
    主动时为减速传动）]{.sans-serif}。

-   转向判定[（对蜗轮蜗杆均适用）]{.sans-serif}：判断旋向[（顺着轴看，谁高向谁旋）]{.sans-serif}$\to$
    采用对应的「左/右手准则」$\to$大拇指所指方向的反向为速度方向$\to$进而确定转向。

蜗杆传动的受力与传动分析
------------------------

-   齿面间的相对滑动：$v_s=\sqrt{v_1^2+v_2^2}$，其中 $v_1$ 与 $v_2$
    分别为蜗杆的
    径向与周向速度[（$\frac{v_2}{v_1}=\tan\gamma$）]{.sans-serif}；可导致磨损与胶合。

-    **由于 $v_s$ 的存在，传动比 $i\neq\frac{d_2}{d_1}$。[（实际为
    $i=\frac{d_2}q$）]{.sans-serif}。**

-   受力分析：载荷 $F_n$
    可分为两个轴向力、两个法向力、两个周向力，对应相等：
    $$\begin{gathered}
        F_{t1}=F_{a2}{\color{gray} =F_n\cos\alpha_n\sin\gamma+fF_n\cos\gamma}
        =\frac{2000T_1}{d_1}\quad\text{（互为反作用力）}\\
        F_{a1}=F_{t2}{\color{gray} =F_n\cos\alpha_n\cos\gamma-fF_n\sin\gamma}
        =\frac{2000T_2}{d_2}\quad\text{（互为反作用力）}\\
        F_{r1}=F_{r2}=F_n\sin\alpha_n\approx F_{a1}\tan\alpha
        \end{gathered}$$ 其中 $T_1$ 与 $T_2$ 为两构件上的转矩，满足
    $T_2=T_1i\eta_1$[（$\eta_1$ 为啮合效 率）]{.sans-serif}。 只有已知
    $T_1$ 与 $T_2$ 后才能确定所有的力。

-   受力方向分析：

    -   径向力 $F_r$：均指向各自的轴心。

    -   周向力
        $F_t$：主动件周向力阻碍转动[（受从动件阻力）]{.sans-serif}，从动件周向力推动
        转动[（被主动件推动）]{.sans-serif}。

    -   轴向力
        $F_a$：按对应反作用力[（对方周向力）]{.sans-serif}方向取反；
        对于主动
        件，其轴向力也可按「左/右手定则」确定[（从动件的则与「定则」结果相反）]{.sans-serif}。

-   啮合效率 $\eta_1$ 与摩擦角：按功率分析有
    $$\eta_1=\frac{F_{t2}v_2}{F_{t1}v_1}=\frac{\tan\gamma}{\tan(\gamma+\phi_v)}$$
    其中 $\phi_v=\tan\left(f/\cos\alpha\right)=\tan f_v$
    称为当量摩擦角，$f_v$ 称为当量摩擦因数；均可按材料和 $v_s$
    的值查表获得。

-   效率 $\eta_1$ 与 $\gamma$、$f_v$ 的关系：

    -   $\eta_1$ 关于 $\gamma$ 先升后降，一般取
        $\gamma<\SI{30}\degree$；

    -   $\eta_1$ 与 $f_v$ 反相关，故应尽量降低当量摩擦因数。

-    **$v_s$ 增大时，润滑油可充分扩散，进而使 $f_v$ 与
    $\phi_v$下降，因此蜗
    杆常用于高速级以提高效率。布置在高速级还使同功率下受力降低，进而减小尺寸、节省材料。**

-   自锁现象：蜗轮主动时，两构件周向力之比可算得为
    $F_{t1}/F_{t2}=\tan(\gamma-
        \phi_v)$，当 $\gamma\leq\phi_v$
    时意味着主动件不能驱动从动件，达成自锁[（此时
    $\eta_1<0.5$，不宜传动）]{.sans-serif}。

-   蜗杆传动总效率：$\eta=\eta_1\eta_2\eta_3$

    -   $\eta_2$ 与轴承中摩擦的损耗相关，对每对滚动轴承取 0.99 --
        0.995，对每对 滑动轴承取 0.97 -- 0.99。

    -   $\eta_3$ 与搅油[（润滑油）]{.sans-serif}损耗相关，一般取 0.98.

    -   一般常用 $\eta=(100-3.5\sqrt{i})\%$ 事先估计，以便分析和设计。

蜗杆传动设计
------------

-   蜗杆传动的失效形式：与齿轮传动类似，一般蜗轮轮齿首先失效；蜗轮齿面的胶合、磨
    损、点蚀居多。

-   设计准则：与齿轮类似，考虑齿面接触强度 $[\sigma_H]$
    [（点蚀）]{.sans-serif}与齿根弯曲 强度 $[\sigma_F]$
    [（疲劳折断）]{.sans-serif}，以及热平衡计算[（胶合）]{.sans-serif}。

    -   闭式传动：按 $[\sigma_H]$ 设计，按 $[\sigma_F]$
        校核，要做热平衡计算。

    -   开式传动：只考虑 $[\sigma_F]$。

-   材料搭配：一硬一软[（减摩性好）]{.sans-serif}， **一般用钢制蜗杆与青铜蜗轮**。

    -    蜗杆材料：优质碳素钢、合金钢等。

    -   
        蜗轮材料：铸锡青铜[（性能最好，易加工，价格贵）]{.sans-serif}、铸铝铁青铜
        [（性能一般，强度高，价格低）]{.sans-serif}、灰铸铁[（成本低，可用在低速或大尺寸场合）]{.sans-serif}。

-   减摩性与耐磨性的区别：前者针对一对材料，后者针对一种材料。

-   强度设计与校核：设计时的 $m^2d_1$ 为辅助量，在查表选取标准值时可用。

    -   接触强度：校核公式为
        $$\sigma_H=15900\sqrt{\frac{KT_2}{m^2d_1z_2^2}}\leq[\sigma_H]$$
        其中的 15900 针对铸锡青铜，对铸铝铁青铜与灰铸铁应分别换成 16400
        与 16600。$K$ 为载荷系数，与蜗轮速度正相关；平稳时取 1 --
        1.25，波动时取 1.2 -- 1.4。设计公式为
        $$m^2d_1\geq\left(\frac{15900}{z_2[\sigma_H]}\right)^2KT_2.$$

    -   弯曲强度：校核公式为
        $$\sigma_F=\frac{2000KT_2}{d_1d_2m\cos\gamma}\leq[\sigma_F],$$
        设计公式为
        $$m^2d_1\geq\frac{2000KT_2Y_{Fa2}}{z_2[\sigma_F]\cos\gamma}.$$
        其中的齿形系数 $Y_{Fa2}$ 可按当量齿数
        $z_{v2}=\frac{z_2}{\cos^3\gamma}$ 查表。

    -   热平衡计算：验算温升
        $$\Delta t=\frac{1000P(1-\eta)}{K_tA}\leq[\Delta t]$$ 其中 $P$
        为功率，$A$
        为散热面积[（一般估计为散热片表面积的一半）]{.sans-serif}，$K_t$
        为 散热系数[（ 一般取 10 --
        17 J/(n\^2.s.°C)）]{.sans-serif}；许用温升 $[\Delta
                t]$ 为 30 -- 40 °C，且油温应小于 80 °C。

-   强度条件确定：

    -   许用接触应力
        $[\sigma_H]$：对低强度青铜蜗轮，根据接触应力循环次数 $N_H$
        确定：$[\sigma_H]=[\sigma_{H0}]\cdot\sqrt[8]{10^7/N_H}$，$[\sigma_{H0}]$
        为 基本许用接触应力。 $N_H$ 的下限取 $2.6\times 10^5$，上限取
        $25\times
                10^7$。对高强度青铜，直接根据 $v_s$ 查表。

    -   许用弯曲应力：根据弯曲应力循环次数 $N_F$
        确定：$[\sigma_F]=[\sigma_{F0}]
                \cdot\sqrt[9]{\frac{10^6}{N_F}}$，$[\sigma_{F0}]$
        为基本许用弯曲应力。 $N_F$ 的下限取 $10^5$，上限取
        $25\times 10^7$。

-   蜗杆结构：直径较小时，做成一体的蜗杆轴；直径较大[（$d_{f1}/d\geq 1.7$）]{.sans-serif}
    时分别制造。

-    蜗轮结构：齿圈式、螺栓连接式、整体式、镶铸式。

-   
    蜗杆的冷却手段：增设散热片[（沿气流方向设置）]{.sans-serif}；在蜗杆轴上安装风扇；
    在箱体油池内安装蛇形冷却水管等。

轮系
====

-   轮系的分类：定轴轮系[（所有齿轮轴都固定于机架）]{.sans-serif}、周转轮系[（至少一个齿
    轮轴不固定）]{.sans-serif}、混合轮系[（前二者的组合）]{.sans-serif}。

-   平面定轴轮系[（轴线相互平行）]{.sans-serif}与空间定轴轮系[（一般含锥齿轮、蜗杆传动）]{.sans-serif}。

-    **周转轮系与混合轮系在实质上不能算作两类，只是层次上的划分。**

-   常见概念：双联齿轮[（两个齿轮同轴固结而成的构件，转速相同）]{.sans-serif}、惰轮[（同时与两个齿
    轮啮合，只改变速度方向）]{.sans-serif}。

-   轮系分析的主要目的：

    -   弄清轮系中各部分的传动比[（大小、方向）]{.sans-serif}；

    -   分析轮系的运动规律[（由对传动比的分析实现）]{.sans-serif}。

定轴轮系
--------

-   箭头标注规则：

    1.  平行轴外啮合齿轮：箭头方向相反。

    2.  平行轴内啮合齿轮：箭头方向相同。

    3.  锥齿轮：箭头同时朝内或朝外。

    4.  蜗杆传动：按蜗杆传动的方法分析。

-   对平面定轴轮系，以及输入、输出轴平行的轮系，可用传动比中正负号表示输入与输出
    速度的方向是否相同。

-   传动比大小的计算通式：
    $$|i_\text{主,从}|=\left|\frac{n_\text{主}}{n_\text{从}}\right|=\frac{\text{各
        从动轮齿数连乘积}}{\text{各主动轮齿数连乘积}}$$

周转轮系与混合轮系
------------------

-   概念：太阳轮/中心轮[（轴线固定）]{.sans-serif}、行星轮[（轴线不固定）]{.sans-serif}、行星架/系杆
    [（连接太阳轮与行星轮之轴）]{.sans-serif}。

-    **每个周转轮系中有且仅有一个行星架，可通过行星架的数量确定周转轮系数量。**

-   常见周转轮系：行星轮系[（$F=1$）]{.sans-serif}、差动轮系[（$F=2$）]{.sans-serif}。

-   周转轮系的速度分析：「反转法」[（与凸轮机构有所相似）]{.sans-serif}

    -   给系统附加反向的
        $-n_H$，此时行星架固定下来，行星轮仅有自转，转化为一个
        定轴轮系[（原有轮系的转化轮系）]{.sans-serif}；

    -   传动比应改写为
        $$i'_{12}=\frac{n_1^H}{n_2^H}=\frac{n_1-n_H}{n_2-n_H}=-\frac{z_2}{z_1}$$
        在若干参数已知时可由此方程解出其他参数。

    -   转化轮系中的速度箭头应用虚线表示，实际方向应根据计算结果确定
        [^4]。

-   混合轮系分析流程：分解轮系为若干基本轮系[（通过行星轮对应的行星架确定）]{.sans-serif}$\to$
    分别分析，列出方程$\to$联立求解。

-   轮系的功用：

    1.  实现较远距离的传动。

    2.  逐级叠加，获得较大传动比。

    3.  通过轮系的组合，实现变速与换向。

    4.   运动分解与合成[（实现运算）]{.sans-serif}。

    5.  实现分路传动[（用一个原动机实现多重运动）]{.sans-serif}。

    6.  
        实现特殊的运动轨迹[（旋轮线，包括椭圆、内摆线、纽扣线等）]{.sans-serif}。

-    「新型」轮系：RV 减速器、谐波齿轮传动等。

带传动
======

-   带传动的三个组成部分；刚性传动与挠性传动；两类带传动。

-   三类主要传动形式[（及适用的速度范围）]{.sans-serif}；四种带[（形状、实际工作面、优缺点）]{.sans-serif}。

-   当量摩擦因数[（谁的？计算公式、含义）]{.sans-serif}。

-   五个主要几何参数、它们的关系[（近似计算公式）]{.sans-serif}。

-   带传动的六个特点[（减震、打滑、效率、结构与寿命、尺寸、传动比）]{.sans-serif}；应用范围
    [（功率、带速）]{.sans-serif}。

V带与带轮
---------

-   三种V带；V带的组成[（四个部分）]{.sans-serif}。

-   普通V带的参数[（型号------四项几何尺寸）]{.sans-serif}；轮槽楔角[（与V带楔角的关系）]{.sans-serif}。

-   带的节面[（定义）]{.sans-serif}与带轮基准直径。

-    另两种V带的应用场合[（功率、尺寸、工况）]{.sans-serif}。

-    带轮的设计要求[（质量、安装、平衡性、表面）]{.sans-serif}；带轮材料
    [（与速度关系）]{.sans-serif}；
    四种结构形式[（及选用依据）]{.sans-serif}。

工作原理
--------

-   基本工作原理[（带轮如何驱动）]{.sans-serif}；二力相抗原理[（哪两个力？随载荷加大的变
    化趋势）]{.sans-serif}；带传动设计的主要问题。

-   张紧力、初拉力$F_0$；紧边与松边[（识别、形成原理）]{.sans-serif}；紧边拉力$F_1$、松边
    拉力$F_2$[（方向、大小关系）]{.sans-serif}；不变形条件[^5]
    [（$F_0$、$F_1$、$F_2$的等式）]{.sans-serif}；有效工作拉力$F_e$、摩擦力$F'$[（关系、平衡
    原理、计算公式）]{.sans-serif}；打滑原理[（谁顶不住了？）]{.sans-serif}。

-    **一般总是小带轮发生打滑，其包角应尽可能的大。**

-   欧拉公式[（$F_1=F_2\mathrm{e}^{f\alpha}$，说了什么？）]{.sans-serif}；最大有效工作
    拉力$F_{ec}$[（计算公式，从$F_1$到$F_0$）]{.sans-serif}；打滑位点[（大或小？）]{.sans-serif}。

-   避免打滑的三点原则[（来自于$F_{ec}$的计算公式）]{.sans-serif}；
    为什么铸铁优于 钢。

-   三种应力：拉应力[（估算方法）]{.sans-serif}；弯曲应力[（估算方法、谁大？）]{.sans-serif}；离心拉应力
    [（均匀、估算方法）]{.sans-serif}；应力分布规律[（绘出示意图）]{.sans-serif}；应力最大点；带的疲劳强度条件。

-   弹性滑动[（形成原理、方向）]{.sans-serif}；速度不等式$v_1>v_\text{带}>v_2$[（为什
    么？）]{.sans-serif}；滑动率[（计算公式、大致数值）]{.sans-serif}；传动比不恒定[（计算公式）]{.sans-serif}；弹性滑动的
    影响[（效率、发热、速度）]{.sans-serif}。

-   滑动弧、静弧；打滑与滑动弧的关系；打滑的危害[（磨损、发热、速度、传动）]{.sans-serif}。

校核与设计
----------

-   四种失效形式[（打滑、疲劳、磨损、
    带轮断裂）]{.sans-serif}；主要设计依据：
    「一个保证，两个足够」[（保证不打滑，疲劳强度及寿命足够）]{.sans-serif}。

-   强度计算方法[（基本条件、$[\sigma]$条件$\to$关于$F_e$的条件$\to$功率
    条件）]{.sans-serif}；最佳带速[（功率随速度的变化规律）]{.sans-serif}；基本额定功率$P_0$[（条件、表格构成）]{.sans-serif}。

-   一般条件下的功率校核：额定功率$[P]=(P_0+\Delta P_0)K_\alpha K_L$，其中
    $\Delta P_0=K_bn_1(1-1/K_i)$[（各项含义、随相关参数的变化规律、表格构成）]{.sans-serif}。

-   设计计算步骤：

    1.  条件[（工况、带速或传动比、功率）]{.sans-serif}；

    2.  计算功率$P_d=K_AP$[（含义）]{.sans-serif}；

    3.  初选型号[（查图）]{.sans-serif}；

    4.  确定带轮基准直径[（小带轮查表过限，大带轮按传动比圆整）]{.sans-serif}；

    5.  验算带速[（多少为宜）]{.sans-serif}；

    6.  确定$a$及$L_d$[（不等式初选$a$，估算$L_d$并查表圆整，再近似反算$a$）]{.sans-serif}；

    7.  验算小带轮包角[（公式；一般要求）]{.sans-serif}；

    8.  确定根数$z$[（计算载荷、额定功率）]{.sans-serif}；

    9.  计算初拉力$F_0$[（公式）]{.sans-serif}；

    10. 计算压轴力$F_P$[（受力分析，导出公式）]{.sans-serif}。

-    张紧装置设计[（滑道、摆架、重力自动张紧、张紧轮）]{.sans-serif}。

-   使用与维护原则[（同心平行对中；带在轮槽中的位置；成组时尺寸均匀......）]{.sans-serif}。

间歇传动机构
============

棘轮机构
--------

-   组成部分[（摇杆、棘爪、棘轮、止回爪、机架）]{.sans-serif}；运动原理[（摆动「拖刀」）]{.sans-serif}；
    转换方向[（摆动$\to$间歇转动）]{.sans-serif}。

-   分类：齿式/摩擦式、单向/可换向、外啮合/内啮合、齿式/双动式。

-   特点：

    -   齿式：工作可靠，精度高；有硬冲，噪声、磨损严重。

    -   摩擦式：工作平稳，无级调整；精度差。

-   应用场合：转位分度与送进[（牛头刨刀）]{.sans-serif}、止动[（起重）]{.sans-serif}、超越离合器[（
    自行车后轴------原理）]{.sans-serif}。

-   齿式棘轮机构设计：模数$m=\frac{d_a}{z}$[（基准在齿顶圆上）]{.sans-serif}，齿数$z$
    [（按分度确定，一般取$8\sim 60$）]{.sans-serif}，轮齿倾斜角$\alpha$[（条件$\alpha>\varphi$
    ，一般取$\alpha=\SI{20}{\degree}$）]{.sans-serif}。

槽轮机构
--------

-   组成部分[（拨盘、槽轮）]{.sans-serif}；运动原理；转换方向[（连续转动$\to$间歇不等速
    转动）]{.sans-serif}。

-   分类：外槽轮/内槽轮[（记住形状）]{.sans-serif}。

-   特点：工作可靠且较平稳，效率高；有柔冲，分度难调整[（受工艺限制，槽数不宜
    过多）]{.sans-serif}。

-   运动分析与设计准则：

    -   运动系数：$k=\frac{\text{运动时间}}{\text{总时间}}$，外槽轮$k=\frac12
                -\frac1z<0.5$，内槽轮$k=\frac12+\frac1z>0.5$。

    -   意义：若要使外槽轮$k>0.5$，应采用$n>1$个拨销使$k=n\left(\frac12-\frac%
                1z\right)>0.5$[（但不能超过$1$，由此可解出$n$的最大值）]{.sans-serif}；增大$z$也可适当增加
        运动系数；单拨销外槽轮的$z>3$才能正常运转[（否则$k\leq 0$）]{.sans-serif}。

    -   齿数设计：一般取$z=4,6,8$。

    -    运动特性：槽轮转动非等速；角速度与角加速度取决于$z$。

不完全齿轮机构
--------------

-   组成部分[（两轮；凹/凸锁止弧）]{.sans-serif}；运动原理[（有齿时啮合传动，无齿时锁止）]{.sans-serif}；
    转换方向[（连续转动$\to$间歇等速转动）]{.sans-serif}。

-   分类：外啮合、内啮合。

-   特点：结构简单、分度设计灵活、精度高；有硬冲[（继承于齿轮，可用附加杆装置
    减缓冲击）]{.sans-serif}。

机械系统动力学
==============

-   三大问题：机械真实运动；飞轮调节波动；转子平衡问题。

-    原理部分：设计的灵魂。

-    现代设计方法：以动力学设计囊括静态设计。

机械真实运动分析
----------------

-   作用在机械上的力： 重力、惯性力、约束反力、摩擦力、驱动力、工作阻力
    [^6]

-   力的机械特性：力--运动参数[（机械特性曲线）]{.sans-serif}

-   常见机械特性：

    -   驱动力：常数[（液压活塞）]{.sans-serif}、位置函数[（内燃机）]{.sans-serif}、速度函数[（电动机）]{.sans-serif}

    -   工作阻力：常数[（起重机）]{.sans-serif}、位置函数[（压缩机）]{.sans-serif}、速度函数[（鼓风机、离心泵）]{.sans-serif}、时间函数[（破碎机）]{.sans-serif}。

    -    特性的确定：其他课程中解决。

-   机械运动的阶段[（三个）]{.sans-serif}：启动、稳定运动[（主动件保持常速或周期波动------
    匀速稳定运动、变速稳定运动）]{.sans-serif}、停车；正常工作速度

-   功能分析：$W_a-W_c=\frac12\Delta\sum(m_iv_{c_i}^2+J_{c_i}\omega^2)$；
    分阶段情况[（$W_a-W_c>0$$\to$$=0$$\to$$<0$）]{.sans-serif}。

-   等效动力学模型：等效构件、等效力[（或力矩）]{.sans-serif}、等效质量[（或转动惯量）]{.sans-serif}；
    分析方法：功率相等原则、动能相等原则；其他事项[（常将$F_a$与
    $F_c$分开分析）]{.sans-serif}。 $$\begin{gathered}
        \left\{
        \begin{aligned}
        F_\text{v}&=\sum_iF_i\frac{v_i\cos\alpha_i}{v}+\sum_i\left(\pm M_i\frac%
        {\omega_i}{v}\right)\\
        m_\text{v}&=\sum_i\left[m_i\left(\frac{v_{c_i}}{v}\right)^2+J_{c_i}\left(
        \frac{\omega_i}{v}\right)^2\right]
        \end{aligned}\right.\\\left\{
        \begin{aligned}
        M_\text{v}&=\sum_iF_i\frac{v_i\cos\alpha_i}{\omega}+\sum_i\left(\pm M_i
        \frac{\omega_i}{\omega}\right)\\
        J_\text{v}&=\sum_i\left[m_i\left(\frac{v_{c_i}}{\omega}\right)^2+J_{c_i}\left(
        \frac{\omega_i}{\omega}\right)^2\right]
        \end{aligned}\right.
        \end{gathered}$$

-   等效分析的结果[（速度比的函数，仅与位置有关；不等于简单的求和 ，除非
    ......）]{.sans-serif}。

-   等效分析的意义：使系统仅剩一个自由度，便于求解。
    $$F_\text{v}=m_v\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}$$

速度波动与飞轮设计
------------------

-   调速原理：增大构件的质量或转动惯量$\to$安装飞轮[（起水库之用）]{.sans-serif}；飞轮的
    影响[（降低速度波动幅值、减少原动机输出功率；延长启动与制动时间）]{.sans-serif}。

-    **一般将飞轮装在高速轴上，可减轻飞轮的质量及尺寸。**

-   平均角速度$\omega_m$：实际平均角速度[（积分平均）]{.sans-serif}与算术平均角速度；不均匀
    系数$\delta=\frac{\omega_\text{max}-\omega_\text{min}}{\omega_\text{m}}$及
    许用不均匀系数$[\delta]$[（大致量级；利用$[\delta]$反求速度波动许可值）]{.sans-serif}

-   飞轮设计原理：计算$J_F\approx J_\text{v}$[（飞轮比机械自身转动惯量大
    很多）]{.sans-serif}，保证由
    $$W_y=\int_{\varphi_{E_\text{min}}}^{\varphi_{E_\text{max}}}M_\text{v}\,
        \mathrm{d}\varphi=\frac12J_F(\omega_\text{max}^2-\omega_\text{min}^2)
        =J_F\omega_m^2\delta$$ 所确定的$\delta\leq[\delta]$，故应有
    $$J_F=\frac{W_y}{\omega_\text{m}^2\delta}.$$

-   最大盈亏功$W_y$的确定：$M_\text{v}-\varphi$图 [^7]
    $\to$能量指示图[（曲线包围面积）]{.sans-serif}$\to$最大盈亏功[（最值点之差）]{.sans-serif}

-    非周期性速度波动：调速器

转子的动平衡与静平衡
--------------------

-   平衡问题的意义：减小振动[（包括共振）]{.sans-serif}造成的危害；三类平衡问题
    [（刚性转子、挠性转子、机械在基座上的平衡）]{.sans-serif}。

-   临界转速$n_c$[（第一阶，第二阶......）]{.sans-serif}

-   不平衡的原因：质量中心与回转中心不平衡[（结构不对称、材料不均匀、制造安装
    不准确、零件飞出、磨损、积灰、热变形......）]{.sans-serif}

-   两种平衡：静平衡$\sum \vec{F}_i=0$[（对$\frac LD\leq\frac 15$的盘形件
    最重要）]{.sans-serif}与动平衡$\sum\vec{F}_i=0,\sum\vec{M}_i=0$[（对$\frac LD\geq\frac 15$
    的细长元件不可忽视）]{.sans-serif}；关系[（动平衡$\to$静平衡）]{.sans-serif}。

-   平衡原理：

    -   静平衡：取$m$及$\vec{r}$[（一般控制变量）]{.sans-serif}使$m\vec{r}+\sum m_i
                \vec{r}_i=0$

    -   动平衡：若$m_1$与$m_2$分布在两平面，分别投影分解至另两个可安装的平面
        $$\vec{F}_1=\vec{F}'_1+\vec{F}''_1,\quad \vec{F}'_1l'_1=\vec{F}''_1l''_1$$
        使动平衡问题转化为两个静平衡问题。

-   平衡试验：

    -   静平衡：水平导轨上自由滚动[（质心在下，上方加重，直至随遇平衡得$mr$）]{.sans-serif}

    -   动平衡：用动平衡机分析振动信号

    -   
        动平衡理论：模态平衡[（认为各阶模态相互独立）]{.sans-serif}、影响系数[（施加不平衡量，由响应推得影响系数）]{.sans-serif}......

-   不平衡量的表示：质径积$m_jr_j$与偏心距$e=\frac{m_jr_j}{m}$；许用不平衡量
    $[e]$[（按平衡精度$A$查$[e]=\frac{1000A}\omega(\si{\micro m}$)；精度等级记号
    G$A$，ISO标准由G0.4至G4000，对应构件类型）]{.sans-serif}。

-    计算：静平衡直接用$[\omega]$，动平衡需分解$[\omega]m$为选定两平面上
    质径积。

螺纹连接
========

螺纹连接的基本概念
------------------

-   定义：具有螺纹的零件构成的可拆连接；形成原理[（直角三角形绕在圆柱表面）]{.sans-serif}。

-   螺纹分类：内/外螺纹、形状[（普通螺纹、管螺纹、矩形螺纹、梯形螺纹、锯齿螺纹）]{.sans-serif}
    、米制/英制螺纹。

-   主要参数：大径$d$[（公称直径）]{.sans-serif}、小径$d_1$、中径$d_2$、螺距$P$、线数$n$
    [（一般不超过$4$）]{.sans-serif}、导程$S=nP$、导程角$\psi$[（以$d_2$为准，可用三角形计算）]{.sans-serif}、
    牙型角$\alpha$、旋向[（螺旋旋入的方向，与蜗杆判法相同；右旋占主）]{.sans-serif}。

-   普通螺纹：$\alpha=\SI{60}{\degree}$，分粗/细牙[（依据螺距大小）]{.sans-serif}。

-    管螺纹：$\alpha=\SI{55}{\degree}$，分为圆柱/圆锥管螺纹，无径向间隙
    [（用于管路，可以防漏）]{.sans-serif}。

-   
    其他类型螺纹：自锁性差，传动效率高[（可用在丝杠机构等传动装置中）]{.sans-serif}。

-   螺纹连接的类型：螺栓连接[（分普通\[受拉\]螺栓、绞制孔\[受剪\]螺栓）]{.sans-serif}、螺钉连接
    [（不经常拆卸：内螺纹受损）]{.sans-serif}、双头螺柱连接[（可经常拆卸：仅螺母受损）]{.sans-serif}、紧定螺钉
    连接[（可承受一定载荷）]{.sans-serif}；标准螺纹连接件。

螺纹件的预紧
------------

-   预紧原理：装配时适当拧紧螺母/螺钉，被连接件与螺栓均受预紧力$F'$的作用
    [（连接件正向受压，螺栓反向受拉）]{.sans-serif}，使预紧力矩 [^8]
    $$T_\Sigma=T_1+T_2=F'\tan(\psi+\phi_v)\frac{d_2}2+F'f_cr_f$$
    增大[（预紧太死，容易使连接件在受冲击时断裂）]{.sans-serif}；
    测力矩扳手/定力矩扳手的 使用。

-    **预紧是针对受拉螺栓而言的，受剪螺栓不需要预紧！**

-   防松措施：

    -   摩擦防松[（施加压力以维持摩擦力，可靠性差）]{.sans-serif}：弹簧垫圈[（产生反弹
        力，维持摩擦力）]{.sans-serif}、双螺母[（上下产生相反压力使螺栓受拉）]{.sans-serif}。

    -   机械元件防松[（固结螺母与螺栓）]{.sans-serif}：开口销与六角开槽螺母[（需要钻孔）]{.sans-serif}、
        圆螺母用止动垫圈[（需要开槽）]{.sans-serif}、外舌式止动垫圈[（需要紧定螺钉）]{.sans-serif}、串联钢丝
        [（用于螺栓组，拆卸不便）]{.sans-serif}。

    -    **串联钢丝的绕法与螺纹旋向有关，钢丝在松动方向上应是受拉的。**

单个螺栓强度计算
----------------

-   螺栓载荷形式：轴向力、径向力。

-   螺栓断裂情况统计：螺栓根部、螺纹根部、与螺母接合点处最易断裂[（应力集中、
    受力不均、结构脆弱......）]{.sans-serif}。

-   设计准则：受拉螺栓保证拉伸强度；受剪螺栓保证挤压及剪切强度。

-   松螺栓强度：$\sigma=\frac{4F}{\pi d_1^2}\leq[\sigma]$

-   仅受预紧力$F'$时强度：按第四强度理论合成预紧力[（拉力）]{.sans-serif}与摩擦力矩[（剪
    力）]{.sans-serif}，得当量应力$\sigma_v\approx1.3\sigma$，以摩擦力$mfF'$抗衡横向载荷$F_R$计算
    $F'$后再确定$\sigma_v$ [^9] ：
    $$mfF'\geq F_R,\quad\sigma_v=\frac{4\times1.3F'}{\pi d_1^2}\leq[\sigma]$$

-    用摩擦力抗衡横向载荷并不可靠，常用减载销/套/键等传递横向载荷。

-   受预紧力$F'$及轴向工作拉力$F$时强度：

    -    **螺栓受力不等于$F'+F$**！

    -   工作拉力$F$使螺栓受拉[（变形更大）]{.sans-serif}，被连接件受拉[（变形回退）]{.sans-serif}；$F$
        太大将使连接间产生空隙。

    -   按相对刚度$\frac{C_1}{C_1+C_2}$[（可查表，$C_1$
        为螺栓刚度）]{.sans-serif}合成实际所受轴向力$F_0=
                F'+\frac{C_1}{C_1+C_2}F$与被连接件所受残余锁紧力
        $F''=F'-\frac{C_2}{C_1+C_2}F$。

    -   静载荷计算：按合成的$F_0$保证$\sigma=\frac{4\times1.3F_0}{\pi d_1^2}
                \leq[\sigma]$。

    -   疲劳载荷计算：工作拉力为$0\sim F$，则应力幅$\sigma_a=\frac12
                \frac{C_1}{C_1+C_2}\frac{4F}{\pi d_1^2}\leq[\sigma_a]$，$[\sigma_a]=
                \frac{\varepsilon K_mK_u\sigma_{-1}}{[S]_aK_\sigma}$按一般方法查表计算
        [^10]。

-   受剪螺栓强度：在剪力$F_s$下，挤压强度$p=\frac{F_s}{d_0L_{\text{min}}}
        \leq[p]$，剪切强度[^11]$\tau=\frac{4F_s}{\pi d_0^2}\leq[\tau]$。

-   确定$[\sigma]$：$[\sigma]=\frac{\sigma_s}{S}$，安全系数按规格、材料、载荷
    形式、预紧方式确定。

螺栓组强度计算
--------------

-   螺栓组载荷形式：轴向载荷、径向载荷、弯矩、转矩。

-   结构设计原则：

    1.  接合面应设计成轴对称的简单形状，并对称布置螺栓。

    2.  受剪螺栓不应大量布置于与平行的方向上[（受力不均，没用）]{.sans-serif}。

    3.  承受弯矩及转矩的螺栓组，应离旋转中心尽可能远[（并尽量等距）]{.sans-serif}。

    4.  应给扳手留下空间。

    5.  避免在接触面上产生偏心载荷[（可做出凸台、沉头座，或加斜面垫圈）]{.sans-serif}。

    6.  合理选择防松装置。

-   螺栓组受力分析：

    -   受轴向力$F_Q$：平均分担载荷$F=\frac{F_Q}{z}$。

    -   受横向力$F_R$：受拉螺栓平摊预紧力[（以产生摩擦力）]{.sans-serif}$F'=
                \frac{K_fF_R}{fmz}$[（其中$K_f>1$为可靠性系数，$m$
        为接合面对数，$z$ 为螺栓数目）]{.sans-serif}；
        受剪螺栓平摊剪力$F_s=\frac{F_R}{z}$。

    -   受转矩$T$：受拉螺栓按回转距$r_i$平摊预紧力$F'=\frac{K_fT}{f(r_1+
                \cdots+r_z)}$；受剪螺栓按变形协调条件$\frac{F_{si}}{r_i}$为常数分配剪力，最大
        剪力$F_{s\max}$出现在最远处：
        $$F_{s\max}r_{\max}=\frac{r_{\max}^2}{\sum r_i^2}\cdot T$$

    -   受翻转力矩$M$：按变形协调条件$\frac{F_i}{L_i}=\frac{F_{\max}}{L_{\max}}$
        分担弯曲拉力，最大拉力出现在最远处：
        $$F_{\max}L_{\max}=\frac{L_{\max}^2}{\sum L_i^2}\cdot M$$
        校核受力最大螺栓时应按相对刚度合成预紧力与弯曲拉力；
        还应校核地基接合面： $$\begin{gathered}
                p_{\max}\approx\frac{zF'}{A}+\frac{M}{W}\leq[p]\\
                p_{\min}\approx\frac{zF'}{A}-\frac{M}{W}>0
                \end{gathered}$$

-    **加高螺母不能提高连接的强度，因受力主要集中在螺纹副接触的开头段。**

-   提高连接强度的措施：

    1.  改善螺纹牙间载荷分配，减少第一圈螺纹牙受力[（可采用悬置螺母、内斜螺母、
        环槽螺母，使螺栓螺母变形同步，或平均各段载荷）]{.sans-serif}。

    2.  减小螺栓应力幅[（降低螺栓刚度$C_1$，如采用腰状杆螺栓、增大螺栓长度、
        加弹性元件；或提高被连接件刚度$C_2$，如用刚性密封元件替代弹性密封元件）]{.sans-serif}。

    3.  减少应力集中[（增大牙根圆角半径，螺纹收尾处设退刀槽等）]{.sans-serif}。

    4.  避免附加完全应力[（主要是避免偏心拉）]{.sans-serif}。

    5.  采用合理的制造工艺[（特殊工艺处理）]{.sans-serif}。

轴与轴系
========

-   基本作用：支撑回转零件，传递运动与转矩。

-   按承载分类：

    -   心轴：只承受弯矩[（不限制轴向转动或不转动，如滑轮主轴）]{.sans-serif}。

    -   传动轴：只承受转矩[（不约束横向转动或不弯曲，如汽车发动机至后桥的轴）]{.sans-serif}。

    -   转轴：既承受弯矩又承受转矩[（对弯曲与转动均有约束，最常见）]{.sans-serif}。

-   按形状分类：直轴[（光轴及阶梯轴）]{.sans-serif} 、曲轴、挠性轴。

轴的强度、刚度、振动强度计算
----------------------------

-   轴的失效形式：疲劳断裂、过载断裂、刚度不足 、振幅太大、磨损、蠕变。

-   强度计算：初选轴径或初步校核[（可按纯扭转强度或弯扭合成强度计算）]{.sans-serif}。

    -   按纯扭转强度计算： $$\begin{gathered}
                \tau=\frac{T}{W_p}\approx\frac{9550\times10^3\frac Pn}{0.2d^3}\leq[\tau]\\
                d\geq\sqrt[3]{\frac{9550\times10^3}{0.2\times[\tau]}\cdot\frac Pn}=A\times
                \sqrt[3]{\frac Pn}
                \end{gathered}$$
        其中$A$为计算系数[（计入了弯矩影响）]{.sans-serif}，可根据轴的材料查表。

    -   按弯扭合成强度计算：作计算简图[（轴承为支点）]{.sans-serif}，分别作弯矩与转矩图，按第三
        强度理论[^12]
        $$M_v=\sqrt{M^2+(\alpha T)^2},\quad\alpha=\frac{[\sigma_{-1}]}{[\sigma_\delta]}$$
        合成当量弯矩，再按$\sigma_v=\frac{M_v}{W_z}\leq[\sigma]$校核，此处$[\sigma]$
        在转轴与转动心轴上取$[\sigma_{-1}]$，对其他变化较小情况取$[\sigma_0]$。

    -    **轴上开一个键槽，轴径应增大$3\%\sim 5\%$；两个键槽，增大
        $7\%\sim 10\%$。**

-   刚度校核：

    -    弯曲刚度：$y\leq[y]$及$\theta\leq[\theta]$[（用能量法或当量
        直径计算）]{.sans-serif}。

    -   扭转刚度：$\varphi=\frac{584}G\sum\limits_{i=1}^n\dfrac{T_il_i}{d_i^4}\leq
                [\varphi]$
        ；若含键槽，应乘以刚度降低[（变形增大）]{.sans-serif}系数
        $k=\frac 1{1-4fh/d}$。

-   （弯曲）振动计算：主要考虑一阶临界转速$n_{e1}$，刚性轴要求$n<0.76n_{e1}$。

轴系设计
--------

-   设计要素：材料选择[（合用且经济）]{.sans-serif}、结构设计[（轴系改错）]{.sans-serif}、工作能力校核。
    [（强度、刚度、振动强度）]{.sans-serif}。

-   常用材料：碳钢[（一般常用）]{.sans-serif}、合金钢[（性能好、昂贵，应热处理）]{.sans-serif}、球墨铸铁
    及高强度铸铁[（耐磨吸振、易加工、便宜，用于加工形状特殊的轴）]{.sans-serif}
    ；查表选择。

-   结构设计要素：

    1.  受力合理、平均，有利于提高强度及刚度。

    2.  定位准确，固定可靠。

    3.  便于加工、装拆、调整。

    4.  减少应力集中，节省材料、减轻质量。

-   轴端划分：轴颈[（与轴承配合）]{.sans-serif}、轴头[（与齿轮、带轮等一般零件配合）]{.sans-serif}、
    轴肩/轴环[（轴向定位用）]{.sans-serif}。

-   轴系改错基本原则：固定、定位、可装拆、可靠。

-    **轴系改错十二条：**

    1.  轴上各零件应完成周向或轴向固定，不能有多余自由度[（常见错误：轴端的
        联轴器、带轮等零件未固定，缺键或轴端挡圈；轴端挡圈或压板直径太小）]{.sans-serif}。

    2.  阶梯轴的阶梯应当是递增或递减 [^13]
        的，以便装卸[（常见错误：有凸出的轴环，或有下陷段）]{.sans-serif}。

    3.  轴头的长度应略小于与之配合的零件长度[（可用退刀槽、砂轮越程槽
        代替）]{.sans-serif}，以便可靠地固定[（否则无法接触）]{.sans-serif}，并利于拆卸。

    4.  固定轴承之轴肩、轴环、套筒、圆螺母的外径应低于轴承内圈，以便用拉马拆卸。

    5.  轴上键槽应打通，使得轴可以自由进出[^14]。

    6.  正确选择轴承[（常见错误：选用单个圆锥、圆柱滚子轴承，不能承受轴向移动；
        成对的轴承方向没有形成O型或X型的对称结构）]{.sans-serif}。

    7.  轴承座与端盖配合处应加工凸台，需要加密封垫圈[（用粗黑线表示）]{.sans-serif}，并需要
        与轴承外圈配合[^15]。

    8.  轴承配合处不需要键[（一般用肩、环等固定，或采用过盈配合）]{.sans-serif}。

    9.  键槽不应太长，以免键的空间位置与其他轴上零件冲突。

    10. 轴承座剖面线应呈上下箱体结构[（下面和上面各一系列）]{.sans-serif}，以保证同轴度
        [（上下拼合）]{.sans-serif}。

    11. 锥面[（常来自于齿轮、蜗轮等）]{.sans-serif}不能实现轴向定位。

    12. 多个平键应位于同一母线上[（减少装夹时间）]{.sans-serif}。

-   固定件的选择：

    -   轴端长度：轴头长度比零件轮毂宽度小$1\sim\SI{2}{mm}$；轴颈长度一般等于
        轴承宽度；轴肩或轴环高度$h$取约$0.1d$，圆角半径$r\approx0.75d$，长度$b
                \approx1.4h$。

    -   轴向固定：轴肩或轴环[（简单可靠，应力集中）]{.sans-serif}、套筒[（简单可靠，不宜
        过长，可与轴肩、环配合固定两个零件）]{.sans-serif}、圆螺母[（装拆方便，应力集中，一般用于
        轴端零件，应采用双螺母或止动垫圈结构）]{.sans-serif}、弹性挡圈[（结构简单，应力集中，一般用
        于轴承，常与轴肩配合）]{.sans-serif}、轴端压板[（固定轴端零件，需要防转）]{.sans-serif}。

    -   周向固定：键[（（普通）平键、半圆键、楔键、花键，需校核挤压强度）]{.sans-serif}、紧定螺钉
        或销钉[（常用于光轴，双向固定，可靠性低）]{.sans-serif}、过盈配合[（重压需用温差法或压力
        机装配，可靠性高，对工艺要求高，装拆不便）]{.sans-serif}。

    -    **普通平键的工作面为左右侧面，楔键的工作面为上下表面。**

    -   轴对机架定位：由轴承实现。

-   结构工艺性：结构尽可能简单[（如阶梯少、圆角倒角等尺寸统一）]{.sans-serif}，螺纹段留出对应
    的槽，加工精度与表面粗糙度合理选择[（不宜定得过高）]{.sans-serif}。

-   提高强度与刚度的措施：

    1.  合理布置零件，平均分载：输入零件应布置在轴中部或轴承附近；减少悬臂长度
        ；固结多余的转轴为心轴。

    2.  改进轴的结构，降低应力集中：用大圆角 、加中心环、开卸荷槽，少开
        螺纹。

    3.  改善轴的表面质量：减小粗糙度，表面处理。

-    工作能力校核：安全系数法[（查表叠加）]{.sans-serif}。

轴承
====

-   轴承的功用：支撑轴系，减小轴与支承间的摩擦、磨损。

-   两类轴承：滑动轴承[（抗冲击、高精度，用于低速重载、精密仪器、一般支承场合）]{.sans-serif}
    ，滚动轴承[（摩擦小、启动快、效率高、已标准化，用于一般机器）]{.sans-serif}。

滑动轴承
--------

-   分类：径向、止推、径向止推；液体润滑[（无直接接触）]{.sans-serif}、非液体润滑[（有
    微观上直接接触）]{.sans-serif}；液体、气体、固体。

-   结构组成：轴承座/轴承盖、轴套/轴瓦[（与轴接触）]{.sans-serif}、油孔、油槽、紧固件。

-   结构形式：整体式[（成本低；装拆不便、磨损后不可调隙）]{.sans-serif}、对开式[（易调整，
    应用广泛）]{.sans-serif}、自动调心式[（补偿径向变形）]{.sans-serif}。

-   轴瓦设计[（常在表面用轴承合金加工出轴承衬）]{.sans-serif}；轴瓦结构形式：整体式、对开式；
    厚壁、薄壁；轴瓦定位：销钉定位、止动螺钉定位、凸缘定位、凸耳定位。

-   油孔油槽设计原则：开在油膜压力最小处[（一般远离承载区）]{.sans-serif}或轴承剖分面处；油槽
    不能沿轴向完全开通[（避免漏油）]{.sans-serif}；不允许在轴瓦承载区开槽[（不能降低轴承强度和
    油膜承载能力）]{.sans-serif}。

-   滑动轴承失效形式：磨粒磨损、粘着磨损[（胶合）]{.sans-serif}、疲劳磨损、腐蚀。

-   轴承材料选择原则：减摩性、耐磨性、抗胶合性；嵌藏性[（容纳磨粒）]{.sans-serif}、顺应性
    [（通过弹性变形补偿偏斜）]{.sans-serif}、磨合性；强度、抗腐蚀性；导热性、工艺性、经济性。

-   常用轴承材料：轴承合金[（硬晶粒+软基体，各方面性能优良，疲劳强度低）]{.sans-serif}、
    铜合金[（强度和减摩、耐磨性好，磨合性及嵌藏性差，锡、铝、铅、黄四种各有所长）]{.sans-serif}、
    铸铁[（经济，有一定润滑作用，磨合性差，只适用于轻载低速）]{.sans-serif}、多孔金属[（自带
    润滑油，但不耐冲击，适用于载荷平稳、加油不便场合）]{.sans-serif}、非金属材料[（塑料性能较好，
    不耐热，用于常温轻载；橡胶用于水润场合）]{.sans-serif}。

-   工作能力计算：对径向轴承，已知$d,n,F_r$，先根据工况确定结构形式与材料，再分别验算：

    -   平均压力$p=\frac{F_r}{dB}\leq[p]$[（抗挤压强度）]{.sans-serif}；

    -   热载荷$pv=\leq[pv]$[（防胶合）]{.sans-serif}；

    -   滑动速度$v\leq[v]$[（防止局部$p$及$pv$过大）]{.sans-serif}。

    对止推轴承，也需验算$p$及$pv$，但截面积$A$与径向轴承不同。

-    **动压润滑条件：**

    1.  形成收敛楔形间隙[（轴必须有偏心距$e$）]{.sans-serif}；

    2.  接触面间充满粘性液体；

    3.  接触面间有相对滑动[（必须在一定转速下才能发生润滑）]{.sans-serif}。

-   动压润滑与静压润滑区别：初压有无，是否需要供油设备。

-    其他类型轴承：动静压润滑轴承、气体轴承、磁力轴承。

滚动轴承
--------

-   结构：外圈、内圈、滚动体[（球或滚子）]{.sans-serif}、保持架。

-   分类：按公称接触角$\alpha$，分为向心轴承[（$\alpha\leq\SI{45}{\degree%
        }$，承受径向载荷）]{.sans-serif}与推力轴承[（$\alpha>\SI{45}{\degree}$，承受轴向载荷）]{.sans-serif}。

-   主要性能：承载能力[（滚子优于球$1.5\sim 3$倍）]{.sans-serif}、极限转速、允许角偏差[（能否调心）]{.sans-serif}。

-   滚动轴承类别：

    -   调心球轴承[（1）]{.sans-serif}：径向为主，可调心；

    -   调心滚子轴承[（2）]{.sans-serif}：径向为主，可调心，可承受重载；

    -   圆锥滚子轴承[（3）]{.sans-serif}：径向轴向皆可承受，外圈可分离，成对使用；

    -   推力球轴承[（5）]{.sans-serif}：只受轴向，不耐高速；

    -   深沟球轴承[（6）]{.sans-serif}：径向为主，最常用，价格最低；

    -   角接触球轴承[（7）]{.sans-serif}：径向轴向皆可承受，$\alpha$可取15 °
        [（C）]{.sans-serif}、25 °[（AC）]{.sans-serif}、40 °[（B）]{.sans-serif}三种，成对
        使用；

    -   圆柱滚子轴承[（N）]{.sans-serif}：只受径向，外圈可分离，不可调心，耐冲击。

-   轴承（基本）代号：类型代号-\[宽度系列代号-\]直径系列代号-内径代号
    \[-内部结构代号-公差等级代号-游隙代号\]

    -   类型代号：见「滚动轴承类别」。

    -   宽度系列代号： 系列为$8012345$，一般为$0$，除调心轴承与圆锥滚子
        轴承外均可省略。

    -   直径系列代号： 系列为$789012345$，不能省略。

    -   内径代号：$00-03$分别对应$10,12,15,\SI{17}{mm}$，$04-99$乘五即得对应
        直径[（mm）]{.sans-serif}，超过$\SI{500}{mm}$的用分母形式表示。

    -   内部结构代号：如角接触轴承的三种$\alpha$。

    -   公差等级代号： 系列为$0(6x)6542$，一般为$0$并省略 ，否则
        应标出"/P$n$"。

    -   游隙代号： 系列为$120345$，一般为$0$并省略 ，否则应标出
        "/C$n$"。

-   滚动轴承的选择依据：

    1.  轻载或高速宜用球轴承，冲击或重载宜用滚子轴承；能用球轴承时不要用滚子轴承
        [（经济性）]{.sans-serif}。

    2.  纯径向载荷宜用向心轴承，纯轴向宜用推力轴承；同时承受径向与轴向载荷，需结
        合两者相对大小具体考虑。

    3.  考虑调心需求[（此时避免用圆柱滚子轴承）]{.sans-serif}。

    4.  整体轴承座中的轴承，优先考虑外圈可分离的[（便于拆卸）]{.sans-serif}。

-   滚动轴承的载荷情况：

    1.  理论承载区为整个下半部分，实际承载区小于一半；附加轴向载荷有助于扩大承
        载区[（预紧）]{.sans-serif}。

    2.  $\alpha>0$时，总有轴向附加力$S=F_R\tan\alpha$[（应成对使用）]{.sans-serif}。

    3.  元件所受载荷总呈脉动循环：外圈是稳定脉动循环，内圈不稳定，滚动体上循环
        频率最高[（公转+自转）]{.sans-serif}。

-   常见失效形式：疲劳点蚀[（主要，脉动循环导致）]{.sans-serif}；磨粒磨损、屈服失效；轴承故障
    [（人为因素导致）]{.sans-serif}。

-   寿命校核基本概念：基本额定寿命$L_{10}$[（确定条件下，失效率达10%）]{.sans-serif}、基本
    额定寿命载荷$C$[（确定条件下使$L_{10}$达$10^6$转）]{.sans-serif}、基本额定静载荷$C_0$[（确
    定条件下使接触应力达一定值）]{.sans-serif}。

-   动载寿命校核：用$P=(XF_r+YF_a)f_p$折算实际载荷 $(F_r,F_a)$
    为当量载荷$P$，用公式 [^16]
    $$L_{10}=\left(\frac CP\right)^\varepsilon\times10^6$$
    核算寿命[（为多少转，可进一步换算为小时数）]{.sans-serif}。

-    可查表将已算好的$L_{10}$转化为其他的$L_n$。

-    静载校核条件：$C_0\geq S_0P$，$S_0$查表，$P$需根据轴承类型合成、折
    算。

-   角接触球轴承的轴向载荷计算：

    -   装法：正装[（X型，接触法线向内，轴向附加力对内）]{.sans-serif}，反装[（O型，
        接触法线向外，轴向附加力对外）]{.sans-serif}。

    -   计算原理：先做受力简图，理论上应有 $$\label{eq:轴向平衡条件}
                F_a+S_1=S_2$$ 实际上$F_a$往往偏大或偏小，此时应在
        方程一端附加支反力$S_1'$或$S_2'$[（来自于支承接触面）]{.sans-serif}以维持等号。

    -    **$S_1$与$S_2$由径向载荷决定，不能改变，可变的是附加支反力！**

    -   做校核时，实际轴向力$F_a$取方程([\[eq:轴向平衡条件\]](#eq:轴向平衡条件){reference-type="ref"
        reference="eq:轴向平衡条件"})两侧之最大值。

-   轴承支承方式：两端单向固定；一端双向固定、一端游动[（留出自由伸缩余地）]{.sans-serif}；
    两端游动[（便于调整，如自适应的人字齿）]{.sans-serif}。

-   利用调整垫片可控制游隙。

-    **轴承与轴的配合用基孔制[（紧）]{.sans-serif}，与座孔的配合用基轴制[（紧）]{.sans-serif}。**

-   轴承固定：内圈------轴肩、弹性挡圈、轴端压板、圆螺母-止动垫圈、锥形套筒；
    外圈------孔用挡肩、轴承端盖、弹性挡圈、外圈带止动槽-止动环[（用法请仔细阅读课本）]{.sans-serif}。

-    轴承是专门生产的标准件，不允许加工。

-   轴承装拆原则：不允许通过滚动体传力[（不能使内外圈错位）]{.sans-serif}。

-   轴承预紧：针对成对轴承较为有效；分定位预紧[（「形锁合」）]{.sans-serif}与定压预紧[（
    「力锁合」）]{.sans-serif}。

-   润滑与密封：油润滑与脂润滑；
    润滑方式包括油浴、滴油、飞溅、喷油、油雾、
    油气等；密封分接触式[（毡圈、唇型密封圈）]{.sans-serif}与非接触式[（间隙式、迷宫式）]{.sans-serif}。

联轴器与离合器
==============

-   共性：连接两轴及轴上回转件，传递运动和转矩。。

-    **区别：联轴器只能在停车时才能拆开；离合器可在工作中接合或分离。**

-   联轴器的特殊要求：补偿轴的偏移[（能补偿者为挠性，否则为刚性）]{.sans-serif}；吸振缓冲。

-   刚性联轴器：套筒联轴器[（用锥销或平键连接）]{.sans-serif}，凸缘联轴器[（配合对中，或
    用受剪螺钉固定）]{.sans-serif}。

-   挠性联轴器：分无弹性元件[（利用可动元件配合）]{.sans-serif}和有弹性元件两种。

    -   无弹性元件：十字滑块联轴器、齿轮联轴器[（耐重载）]{.sans-serif}、万向联轴器
        [（轴线相交）]{.sans-serif}。

    -   有弹性元件[（高速、冲击适用）]{.sans-serif}：弹性套柱销联轴器、弹性柱销联轴器。

-   联轴器的选择：先初选类别，查手册，校核转矩$T_c=KT\leq[T]$[（含工况系数）]{.sans-serif}
    及转速$n\leq[n]$。

-   离合器类别：

    -   嵌合式离合器：同步回转，工作可靠，有刚冲。实例：牙嵌式、齿轮式。

    -   摩擦式离合器：无级变速，工作平稳，不同步。实例：单盘式、多盘式。

    -    超越式离合器：单方向传矩。实例：滚珠式、棘轮式[（见「棘轮机构」
        章节）]{.sans-serif}。

    -    安全离合器：转矩过大时分离或打滑，可保护机器。

[^1]: 一般不反过来，因为会卡在死点。

[^2]: 即在齿根处，作两条与轮齿对称轴夹 30 °的直线与齿根处齿廓
    内切，两切点之连线即标示出危险截面位置。

[^3]: 蜗轮、蜗杆应满足正确啮合条件，即应具有相同的模数与压力角，具体到中间平面上，
    是蜗杆的轴面模数 $m_{a1}$、轴向压力角 $\alpha_{a1}$ 与蜗轮的端面模数
    $m_{t2}$、 端面压力角 $\alpha_{t2}$ 对应相等。

[^4]: 类似于力学与电路分析中的参考/假想方向、实际方向之关系

[^5]: 经常被遗忘。

[^6]: 摩擦力并不被视为工作阻力，而被视为「有害阻力」。

[^7]: 一般为$M_\text{va}$与$M_\text{vc}$，此时应求两曲线所夹面积（即作差）。

[^8]: 公式中，$T_1$与$T_2$分别代表螺纹副内与支撑面-螺母表面上的摩擦阻力矩，
    $r_1\approx\frac{D_1+d_0}4$为螺纹副的当量摩擦角（$D_1$及$d_0$分别为螺母环面上的
    外径与内径）。

[^9]: 公式中，$m$为接合面对数（一般为1），$f$为接合面上摩擦因数。

[^10]: 公式中$K_\sigma$为螺纹制造工艺系数[（按$d$查）]{.sans-serif}，$K_m$为螺纹制造
    工艺系数[（按车制/辗制查）]{.sans-serif}，$K_u$为螺纹牙受力不均系数[（按受拉/受压查）]{.sans-serif}，
    $[S]_a$为安全系数[（按预紧状况查）]{.sans-serif}，$\sigma_{-1}=0.32\sigma_b$

[^11]: 公式中，$d_0$为剪切面直径，$L_\text{min}$为螺纹接触 段最小长度。

[^12]: 公式中，$\alpha$为折合系数[（考虑循环变化）]{.sans-serif}，$\delta$为实际
    的循环特征值；对称循环下$\delta=-1$，$\alpha=1$；脉动循环下$\delta=0$，$\alpha
            \approx0.6$；静应力下$\delta=1$，$\alpha\approx0.3$。

[^13]: 即使相等也不行------特别是有螺纹段与无螺纹段间。

[^14]: 键只负责周向定位，在轴向上 不应受到约束。

[^15]: 若轴采用一端双向固定，一端游动的结构[（如在一侧加用
    套杯）]{.sans-serif}，则游动的端盖一侧不应与轴承接触。

[^16]: 公式中，$\varepsilon$为寿命指数，对球轴承取$3$，滚子轴承取$10/3$。
