联轴器与离合器
==============

-   共性：连接两轴及轴上回转件，传递运动和转矩。。

-    **区别：联轴器只能在停车时才能拆开；离合器可在工作中接合或分离。**

-   联轴器的特殊要求：补偿轴的偏移[（能补偿者为挠性，否则为刚性）]{.sans-serif}；吸振缓冲。

-   刚性联轴器：套筒联轴器[（用锥销或平键连接）]{.sans-serif}，凸缘联轴器[（配合对中，或
    用受剪螺钉固定）]{.sans-serif}。

-   挠性联轴器：分无弹性元件[（利用可动元件配合）]{.sans-serif}和有弹性元件两种。

    -   无弹性元件：十字滑块联轴器、齿轮联轴器[（耐重载）]{.sans-serif}、万向联轴器
        [（轴线相交）]{.sans-serif}。

    -   有弹性元件[（高速、冲击适用）]{.sans-serif}：弹性套柱销联轴器、弹性柱销联轴器。

-   联轴器的选择：先初选类别，查手册，校核转矩$T_c=KT\leq[T]$[（含工况系数）]{.sans-serif}
    及转速$n\leq[n]$。

-   离合器类别：

    -   嵌合式离合器：同步回转，工作可靠，有刚冲。实例：牙嵌式、齿轮式。

    -   摩擦式离合器：无级变速，工作平稳，不同步。实例：单盘式、多盘式。

    -    超越式离合器：单方向传矩。实例：滚珠式、棘轮式[（见「棘轮机构」
        章节）]{.sans-serif}。

    -    安全离合器：转矩过大时分离或打滑，可保护机器。

[^1]: 一般不反过来，因为会卡在死点。

[^2]: 即在齿根处，作两条与轮齿对称轴夹 30 °的直线与齿根处齿廓
    内切，两切点之连线即标示出危险截面位置。

[^3]: 蜗轮、蜗杆应满足正确啮合条件，即应具有相同的模数与压力角，具体到中间平面上，
    是蜗杆的轴面模数 $m_{a1}$、轴向压力角 $\alpha_{a1}$ 与蜗轮的端面模数
    $m_{t2}$、 端面压力角 $\alpha_{t2}$ 对应相等。

[^4]: 类似于力学与电路分析中的参考/假想方向、实际方向之关系

[^5]: 经常被遗忘。

[^6]: 摩擦力并不被视为工作阻力，而被视为「有害阻力」。

[^7]: 一般为$M_\text{va}$与$M_\text{vc}$，此时应求两曲线所夹面积（即作差）。

[^8]: 公式中，$T_1$与$T_2$分别代表螺纹副内与支撑面-螺母表面上的摩擦阻力矩，
    $r_1\approx\frac{D_1+d_0}4$为螺纹副的当量摩擦角（$D_1$及$d_0$分别为螺母环面上的
    外径与内径）。

[^9]: 公式中，$m$为接合面对数（一般为1），$f$为接合面上摩擦因数。

[^10]: 公式中$K_\sigma$为螺纹制造工艺系数[（按$d$查）]{.sans-serif}，$K_m$为螺纹制造
    工艺系数[（按车制/辗制查）]{.sans-serif}，$K_u$为螺纹牙受力不均系数[（按受拉/受压查）]{.sans-serif}，
    $[S]_a$为安全系数[（按预紧状况查）]{.sans-serif}，$\sigma_{-1}=0.32\sigma_b$

[^11]: 公式中，$d_0$为剪切面直径，$L_\text{min}$为螺纹接触 段最小长度。

[^12]: 公式中，$\alpha$为折合系数[（考虑循环变化）]{.sans-serif}，$\delta$为实际
    的循环特征值；对称循环下$\delta=-1$，$\alpha=1$；脉动循环下$\delta=0$，$\alpha
            \approx0.6$；静应力下$\delta=1$，$\alpha\approx0.3$。

[^13]: 即使相等也不行------特别是有螺纹段与无螺纹段间。

[^14]: 键只负责周向定位，在轴向上 不应受到约束。

[^15]: 若轴采用一端双向固定，一端游动的结构[（如在一侧加用
    套杯）]{.sans-serif}，则游动的端盖一侧不应与轴承接触。

[^16]: 公式中，$\varepsilon$为寿命指数，对球轴承取$3$，滚子轴承取$10/3$。
