螺纹连接
========

螺纹连接的基本概念
------------------

-   定义：具有螺纹的零件构成的可拆连接；形成原理[（直角三角形绕在圆柱表面）]{.sans-serif}。

-   螺纹分类：内/外螺纹、形状[（普通螺纹、管螺纹、矩形螺纹、梯形螺纹、锯齿螺纹）]{.sans-serif}
    、米制/英制螺纹。

-   主要参数：大径$d$[（公称直径）]{.sans-serif}、小径$d_1$、中径$d_2$、螺距$P$、线数$n$
    [（一般不超过$4$）]{.sans-serif}、导程$S=nP$、导程角$\psi$[（以$d_2$为准，可用三角形计算）]{.sans-serif}、
    牙型角$\alpha$、旋向[（螺旋旋入的方向，与蜗杆判法相同；右旋占主）]{.sans-serif}。

-   普通螺纹：$\alpha=\SI{60}{\degree}$，分粗/细牙[（依据螺距大小）]{.sans-serif}。

-    管螺纹：$\alpha=\SI{55}{\degree}$，分为圆柱/圆锥管螺纹，无径向间隙
    [（用于管路，可以防漏）]{.sans-serif}。

-   
    其他类型螺纹：自锁性差，传动效率高[（可用在丝杠机构等传动装置中）]{.sans-serif}。

-   螺纹连接的类型：螺栓连接[（分普通\[受拉\]螺栓、绞制孔\[受剪\]螺栓）]{.sans-serif}、螺钉连接
    [（不经常拆卸：内螺纹受损）]{.sans-serif}、双头螺柱连接[（可经常拆卸：仅螺母受损）]{.sans-serif}、紧定螺钉
    连接[（可承受一定载荷）]{.sans-serif}；标准螺纹连接件。

螺纹件的预紧
------------

-   预紧原理：装配时适当拧紧螺母/螺钉，被连接件与螺栓均受预紧力$F'$的作用
    [（连接件正向受压，螺栓反向受拉）]{.sans-serif}，使预紧力矩 [^8]
    $$T_\Sigma=T_1+T_2=F'\tan(\psi+\phi_v)\frac{d_2}2+F'f_cr_f$$
    增大[（预紧太死，容易使连接件在受冲击时断裂）]{.sans-serif}；
    测力矩扳手/定力矩扳手的 使用。

-    **预紧是针对受拉螺栓而言的，受剪螺栓不需要预紧！**

-   防松措施：

    -   摩擦防松[（施加压力以维持摩擦力，可靠性差）]{.sans-serif}：弹簧垫圈[（产生反弹
        力，维持摩擦力）]{.sans-serif}、双螺母[（上下产生相反压力使螺栓受拉）]{.sans-serif}。

    -   机械元件防松[（固结螺母与螺栓）]{.sans-serif}：开口销与六角开槽螺母[（需要钻孔）]{.sans-serif}、
        圆螺母用止动垫圈[（需要开槽）]{.sans-serif}、外舌式止动垫圈[（需要紧定螺钉）]{.sans-serif}、串联钢丝
        [（用于螺栓组，拆卸不便）]{.sans-serif}。

    -    **串联钢丝的绕法与螺纹旋向有关，钢丝在松动方向上应是受拉的。**

单个螺栓强度计算
----------------

-   螺栓载荷形式：轴向力、径向力。

-   螺栓断裂情况统计：螺栓根部、螺纹根部、与螺母接合点处最易断裂[（应力集中、
    受力不均、结构脆弱......）]{.sans-serif}。

-   设计准则：受拉螺栓保证拉伸强度；受剪螺栓保证挤压及剪切强度。

-   松螺栓强度：$\sigma=\frac{4F}{\pi d_1^2}\leq[\sigma]$

-   仅受预紧力$F'$时强度：按第四强度理论合成预紧力[（拉力）]{.sans-serif}与摩擦力矩[（剪
    力）]{.sans-serif}，得当量应力$\sigma_v\approx1.3\sigma$，以摩擦力$mfF'$抗衡横向载荷$F_R$计算
    $F'$后再确定$\sigma_v$ [^9] ：
    $$mfF'\geq F_R,\quad\sigma_v=\frac{4\times1.3F'}{\pi d_1^2}\leq[\sigma]$$

-    用摩擦力抗衡横向载荷并不可靠，常用减载销/套/键等传递横向载荷。

-   受预紧力$F'$及轴向工作拉力$F$时强度：

    -    **螺栓受力不等于$F'+F$**！

    -   工作拉力$F$使螺栓受拉[（变形更大）]{.sans-serif}，被连接件受拉[（变形回退）]{.sans-serif}；$F$
        太大将使连接间产生空隙。

    -   按相对刚度$\frac{C_1}{C_1+C_2}$[（可查表，$C_1$
        为螺栓刚度）]{.sans-serif}合成实际所受轴向力$F_0=
                F'+\frac{C_1}{C_1+C_2}F$与被连接件所受残余锁紧力
        $F''=F'-\frac{C_2}{C_1+C_2}F$。

    -   静载荷计算：按合成的$F_0$保证$\sigma=\frac{4\times1.3F_0}{\pi d_1^2}
                \leq[\sigma]$。

    -   疲劳载荷计算：工作拉力为$0\sim F$，则应力幅$\sigma_a=\frac12
                \frac{C_1}{C_1+C_2}\frac{4F}{\pi d_1^2}\leq[\sigma_a]$，$[\sigma_a]=
                \frac{\varepsilon K_mK_u\sigma_{-1}}{[S]_aK_\sigma}$按一般方法查表计算
        [^10]。

-   受剪螺栓强度：在剪力$F_s$下，挤压强度$p=\frac{F_s}{d_0L_{\text{min}}}
        \leq[p]$，剪切强度[^11]$\tau=\frac{4F_s}{\pi d_0^2}\leq[\tau]$。

-   确定$[\sigma]$：$[\sigma]=\frac{\sigma_s}{S}$，安全系数按规格、材料、载荷
    形式、预紧方式确定。

螺栓组强度计算
--------------

-   螺栓组载荷形式：轴向载荷、径向载荷、弯矩、转矩。

-   结构设计原则：

    1.  接合面应设计成轴对称的简单形状，并对称布置螺栓。

    2.  受剪螺栓不应大量布置于与平行的方向上[（受力不均，没用）]{.sans-serif}。

    3.  承受弯矩及转矩的螺栓组，应离旋转中心尽可能远[（并尽量等距）]{.sans-serif}。

    4.  应给扳手留下空间。

    5.  避免在接触面上产生偏心载荷[（可做出凸台、沉头座，或加斜面垫圈）]{.sans-serif}。

    6.  合理选择防松装置。

-   螺栓组受力分析：

    -   受轴向力$F_Q$：平均分担载荷$F=\frac{F_Q}{z}$。

    -   受横向力$F_R$：受拉螺栓平摊预紧力[（以产生摩擦力）]{.sans-serif}$F'=
                \frac{K_fF_R}{fmz}$[（其中$K_f>1$为可靠性系数，$m$
        为接合面对数，$z$ 为螺栓数目）]{.sans-serif}；
        受剪螺栓平摊剪力$F_s=\frac{F_R}{z}$。

    -   受转矩$T$：受拉螺栓按回转距$r_i$平摊预紧力$F'=\frac{K_fT}{f(r_1+
                \cdots+r_z)}$；受剪螺栓按变形协调条件$\frac{F_{si}}{r_i}$为常数分配剪力，最大
        剪力$F_{s\max}$出现在最远处：
        $$F_{s\max}r_{\max}=\frac{r_{\max}^2}{\sum r_i^2}\cdot T$$

    -   受翻转力矩$M$：按变形协调条件$\frac{F_i}{L_i}=\frac{F_{\max}}{L_{\max}}$
        分担弯曲拉力，最大拉力出现在最远处：
        $$F_{\max}L_{\max}=\frac{L_{\max}^2}{\sum L_i^2}\cdot M$$
        校核受力最大螺栓时应按相对刚度合成预紧力与弯曲拉力；
        还应校核地基接合面： $$\begin{gathered}
                p_{\max}\approx\frac{zF'}{A}+\frac{M}{W}\leq[p]\\
                p_{\min}\approx\frac{zF'}{A}-\frac{M}{W}>0
                \end{gathered}$$

-    **加高螺母不能提高连接的强度，因受力主要集中在螺纹副接触的开头段。**

-   提高连接强度的措施：

    1.  改善螺纹牙间载荷分配，减少第一圈螺纹牙受力[（可采用悬置螺母、内斜螺母、
        环槽螺母，使螺栓螺母变形同步，或平均各段载荷）]{.sans-serif}。

    2.  减小螺栓应力幅[（降低螺栓刚度$C_1$，如采用腰状杆螺栓、增大螺栓长度、
        加弹性元件；或提高被连接件刚度$C_2$，如用刚性密封元件替代弹性密封元件）]{.sans-serif}。

    3.  减少应力集中[（增大牙根圆角半径，螺纹收尾处设退刀槽等）]{.sans-serif}。

    4.  避免附加完全应力[（主要是避免偏心拉）]{.sans-serif}。

    5.  采用合理的制造工艺[（特殊工艺处理）]{.sans-serif}。
