轴与轴系
========

-   基本作用：支撑回转零件，传递运动与转矩。

-   按承载分类：

    -   心轴：只承受弯矩[（不限制轴向转动或不转动，如滑轮主轴）]{.sans-serif}。

    -   传动轴：只承受转矩[（不约束横向转动或不弯曲，如汽车发动机至后桥的轴）]{.sans-serif}。

    -   转轴：既承受弯矩又承受转矩[（对弯曲与转动均有约束，最常见）]{.sans-serif}。

-   按形状分类：直轴[（光轴及阶梯轴）]{.sans-serif} 、曲轴、挠性轴。

轴的强度、刚度、振动强度计算
----------------------------

-   轴的失效形式：疲劳断裂、过载断裂、刚度不足 、振幅太大、磨损、蠕变。

-   强度计算：初选轴径或初步校核[（可按纯扭转强度或弯扭合成强度计算）]{.sans-serif}。

    -   按纯扭转强度计算： $$\begin{gathered}
                \tau=\frac{T}{W_p}\approx\frac{9550\times10^3\frac Pn}{0.2d^3}\leq[\tau]\\
                d\geq\sqrt[3]{\frac{9550\times10^3}{0.2\times[\tau]}\cdot\frac Pn}=A\times
                \sqrt[3]{\frac Pn}
                \end{gathered}$$
        其中$A$为计算系数[（计入了弯矩影响）]{.sans-serif}，可根据轴的材料查表。

    -   按弯扭合成强度计算：作计算简图[（轴承为支点）]{.sans-serif}，分别作弯矩与转矩图，按第三
        强度理论[^12]
        $$M_v=\sqrt{M^2+(\alpha T)^2},\quad\alpha=\frac{[\sigma_{-1}]}{[\sigma_\delta]}$$
        合成当量弯矩，再按$\sigma_v=\frac{M_v}{W_z}\leq[\sigma]$校核，此处$[\sigma]$
        在转轴与转动心轴上取$[\sigma_{-1}]$，对其他变化较小情况取$[\sigma_0]$。

    -    **轴上开一个键槽，轴径应增大$3\%\sim 5\%$；两个键槽，增大
        $7\%\sim 10\%$。**

-   刚度校核：

    -    弯曲刚度：$y\leq[y]$及$\theta\leq[\theta]$[（用能量法或当量
        直径计算）]{.sans-serif}。

    -   扭转刚度：$\varphi=\frac{584}G\sum\limits_{i=1}^n\dfrac{T_il_i}{d_i^4}\leq
                [\varphi]$
        ；若含键槽，应乘以刚度降低[（变形增大）]{.sans-serif}系数
        $k=\frac 1{1-4fh/d}$。

-   （弯曲）振动计算：主要考虑一阶临界转速$n_{e1}$，刚性轴要求$n<0.76n_{e1}$。

轴系设计
--------

-   设计要素：材料选择[（合用且经济）]{.sans-serif}、结构设计[（轴系改错）]{.sans-serif}、工作能力校核。
    [（强度、刚度、振动强度）]{.sans-serif}。

-   常用材料：碳钢[（一般常用）]{.sans-serif}、合金钢[（性能好、昂贵，应热处理）]{.sans-serif}、球墨铸铁
    及高强度铸铁[（耐磨吸振、易加工、便宜，用于加工形状特殊的轴）]{.sans-serif}
    ；查表选择。

-   结构设计要素：

    1.  受力合理、平均，有利于提高强度及刚度。

    2.  定位准确，固定可靠。

    3.  便于加工、装拆、调整。

    4.  减少应力集中，节省材料、减轻质量。

-   轴端划分：轴颈[（与轴承配合）]{.sans-serif}、轴头[（与齿轮、带轮等一般零件配合）]{.sans-serif}、
    轴肩/轴环[（轴向定位用）]{.sans-serif}。

-   轴系改错基本原则：固定、定位、可装拆、可靠。

-    **轴系改错十二条：**

    1.  轴上各零件应完成周向或轴向固定，不能有多余自由度[（常见错误：轴端的
        联轴器、带轮等零件未固定，缺键或轴端挡圈；轴端挡圈或压板直径太小）]{.sans-serif}。

    2.  阶梯轴的阶梯应当是递增或递减 [^13]
        的，以便装卸[（常见错误：有凸出的轴环，或有下陷段）]{.sans-serif}。

    3.  轴头的长度应略小于与之配合的零件长度[（可用退刀槽、砂轮越程槽
        代替）]{.sans-serif}，以便可靠地固定[（否则无法接触）]{.sans-serif}，并利于拆卸。

    4.  固定轴承之轴肩、轴环、套筒、圆螺母的外径应低于轴承内圈，以便用拉马拆卸。

    5.  轴上键槽应打通，使得轴可以自由进出[^14]。

    6.  正确选择轴承[（常见错误：选用单个圆锥、圆柱滚子轴承，不能承受轴向移动；
        成对的轴承方向没有形成O型或X型的对称结构）]{.sans-serif}。

    7.  轴承座与端盖配合处应加工凸台，需要加密封垫圈[（用粗黑线表示）]{.sans-serif}，并需要
        与轴承外圈配合[^15]。

    8.  轴承配合处不需要键[（一般用肩、环等固定，或采用过盈配合）]{.sans-serif}。

    9.  键槽不应太长，以免键的空间位置与其他轴上零件冲突。

    10. 轴承座剖面线应呈上下箱体结构[（下面和上面各一系列）]{.sans-serif}，以保证同轴度
        [（上下拼合）]{.sans-serif}。

    11. 锥面[（常来自于齿轮、蜗轮等）]{.sans-serif}不能实现轴向定位。

    12. 多个平键应位于同一母线上[（减少装夹时间）]{.sans-serif}。

-   固定件的选择：

    -   轴端长度：轴头长度比零件轮毂宽度小$1\sim\SI{2}{mm}$；轴颈长度一般等于
        轴承宽度；轴肩或轴环高度$h$取约$0.1d$，圆角半径$r\approx0.75d$，长度$b
                \approx1.4h$。

    -   轴向固定：轴肩或轴环[（简单可靠，应力集中）]{.sans-serif}、套筒[（简单可靠，不宜
        过长，可与轴肩、环配合固定两个零件）]{.sans-serif}、圆螺母[（装拆方便，应力集中，一般用于
        轴端零件，应采用双螺母或止动垫圈结构）]{.sans-serif}、弹性挡圈[（结构简单，应力集中，一般用
        于轴承，常与轴肩配合）]{.sans-serif}、轴端压板[（固定轴端零件，需要防转）]{.sans-serif}。

    -   周向固定：键[（（普通）平键、半圆键、楔键、花键，需校核挤压强度）]{.sans-serif}、紧定螺钉
        或销钉[（常用于光轴，双向固定，可靠性低）]{.sans-serif}、过盈配合[（重压需用温差法或压力
        机装配，可靠性高，对工艺要求高，装拆不便）]{.sans-serif}。

    -    **普通平键的工作面为左右侧面，楔键的工作面为上下表面。**

    -   轴对机架定位：由轴承实现。

-   结构工艺性：结构尽可能简单[（如阶梯少、圆角倒角等尺寸统一）]{.sans-serif}，螺纹段留出对应
    的槽，加工精度与表面粗糙度合理选择[（不宜定得过高）]{.sans-serif}。

-   提高强度与刚度的措施：

    1.  合理布置零件，平均分载：输入零件应布置在轴中部或轴承附近；减少悬臂长度
        ；固结多余的转轴为心轴。

    2.  改进轴的结构，降低应力集中：用大圆角 、加中心环、开卸荷槽，少开
        螺纹。

    3.  改善轴的表面质量：减小粗糙度，表面处理。

-    工作能力校核：安全系数法[（查表叠加）]{.sans-serif}。
