运动设计基础
============

构件与运动副
------------

-   机构的组成：构件[（运动单元体；用一条线表示）]{.sans-serif}、运动副[（两部分保持接触、
    形成可动连接；用不同符号表示）]{.sans-serif}。

-    **两表面不接触，就没有运动副。**

-   运动副分类：

    -   按相对运动形式：平面运动副[（转动副、移动副、平面滚滑副）]{.sans-serif}，空间运动副
        [（螺旋副、球面副、圆柱副......）]{.sans-serif}。

    -   按两构件接触情况：低副[（面接触）]{.sans-serif}、高副[（线接触、点接触）]{.sans-serif}。

    -   按锁合方式：形锁合、力锁合。

-   运动链：构件由运动副连接而成的系统；分类：开式链、闭式链
    [（首尾相连；单闭环链、双闭环链......）]{.sans-serif}。

-   运动链成为机构的条件：有且仅有一个机架；具有确定运动规律[（主动件数目等于
    自由度）]{.sans-serif}。

机构的运动简图与运动特性
------------------------

-   机构运动简图：简化、抽象，与实际机构具有相当的运动特性。

-   机构简图绘制步骤[（从实物到模型）]{.sans-serif}：分清构件$\to$判断运动副类型$\to$选择
    视图、主动件位置，测量运动尺寸$\to$绘制。

-   比例尺标注示例：$\mu_l=\SI{0.001}{m/mm}$[（$1:1$也得这么写）]{.sans-serif}。

-    **绘图四要素：比例尺；实际尺寸；主动件；机架。[（不要漏项）]{.sans-serif}**

-    不便在平面视图内绘图：轴测图、展开图、增加辅助视图平面；机动示意图
    [（不严格按比例绘制）]{.sans-serif}。

-   构件自由度：确定构件运动所需独立参数个数[（无约束平面运动：$f=3$）]{.sans-serif}。

-   机构自由度：机构具有的独立运动数目。

    -   平面低副约束$2$（空间中为
        $5$）个自由度，平面高副约束$1$（空间中为 $4$）个自由度。

    -   平面机构自由度公式：$F=3n-2P_5-P_4$，其中$n=N-1$扣去机架。

-   自由度的指导意义：设主动件数为$A$，则：

    -   $A>F$：机构被破坏[（硬掰）]{.sans-serif}。

    -   $A<F$：机构无确定运动[（乱甩）]{.sans-serif}。

    -   $A=F$：机构具有确定运动。

-   自由度计算时的特殊情况：

    -   复合铰链：$K$个构件共一转动副，等效为$K-1$个转动副。

    -   局部自由度：常见为滚子圆，直接「焊接」。

    -   虚约束：不起作用的运动副，直接去掉。 **共性：相对位置较为特殊，稍偏离就不能形成运动副，或过约束。**

        1.  轨迹重合：平行四边形机构。

        2.  多处接触：刚好两边都卡紧。

        3.  对称部分：行星机构对称轮。

    -   公共约束：常见为平面楔块机构，公式改为$F=2n-P_5$。

-   速度瞬心：两构件上瞬时绝对速度相等的某点，可变化。

    -   绝对瞬心：两构件之一为机架[（瞬时静止点，如无滑滚动接触点）]{.sans-serif}。

    -   相对瞬心：两构件均运动。

-   机构中瞬心总数目：$K=\binom{N}{2}=\frac{N(N-1)}2$[（$N$含机架）]{.sans-serif}。

-   基本运动副瞬心：

    -   转动副：转动中心。

    -   移动副：垂直导路方向的无穷远处[（需记为$P_{12}^\infty$）]{.sans-serif}。

    -   平面滚滑副：在过接触点的公法线上，待定。

-   三心定理：互作平面运动的三构件之三瞬心在同一直线上[（固定一构件，则两运动
    构件之瞬心速度受两个转动方向调制）]{.sans-serif}。

-   利用三心定理求瞬心：找到包含待求瞬心所在的两组三心带，利用三心定理获得该瞬心所在的两条直线，其交点即为瞬心之所在。

-   用瞬心分析速度：利用瞬心处速度相等条件列等式，求解未知量。 **标注方向。**

-    **计算速度时，一定要将比例尺代入，不可省略。**

-   计算规范：理论依据[（公式）]{.sans-serif}$\to$原始数据[（代值）]{.sans-serif}$\to$计算结果。
