凸轮机构
========

-   凸轮机构的组成：凸轮、从动件、机架；凸轮机构为高副机构。

-   优点：结构简单紧凑、运动可靠、可实现复杂运动规律；缺点：高副机构，易于磨损，
    一般不用于传力，只用于运动控制。

基本概念与运动规律
------------------

-   凸轮的类型：凸轮与从动件相互作平行平面运动，则为平面凸轮，否则为空间凸轮。

    -   平面凸轮：盘形凸轮[（凸轮作整圈转动）]{.sans-serif}、移动凸轮[（凸轮作往复移动）]{.sans-serif}。

    -    空间凸轮：圆柱凸轮、圆锥凸轮、弧面凸轮、端面凸轮。

-   从动件的类型：尖端[（理论从动件，磨损大）]{.sans-serif}、滚子[（磨损小，应用最广）]{.sans-serif}、
    平底[（作用力方向稳定，磨损小，但不能用于内凹轮廓）]{.sans-serif}
    、曲面[（介于尖端与 平底之间）]{.sans-serif}。

-   凸轮机构命名：安装方式[（对心、偏置）]{.sans-serif} $+$
    从动件形状[（尖端、滚子、 平底、曲面）]{.sans-serif} $+$
    从动件类型[（移动从动件、摆动从动件）]{.sans-serif} $+$
    凸轮类型[（盘形凸轮、 移动凸轮、各类空间凸轮......）]{.sans-serif}
    $+$ 「机构」。

-   例------最常见的凸轮：对心滚子移动从动件盘形凸轮机构。

-   锁合装置的类型：力锁合[（依靠重力等，最常见）]{.sans-serif}、形锁合[（沟槽、等宽、等
    径、共轭）]{.sans-serif}。

-   理论廓线：从动件上某一「特征点」绘出的轨迹。

    -   尖端从动件：即尖端点在凸轮平面上绘出的轨迹。

    -   滚子从动件：即滚子圆中心绘出的轨迹。

    -   
        平底从动件：为凸轮中心向平底所作的垂足之运动轨迹[（若平底从动件对心安装，
        则理论廓线即为平底与凸轮接触点绘出的轨迹。）]{.sans-serif}

-   实际廓线/工作廓线：即凸轮的实际轮廓，与理论廓线有一定关系：

    -   尖端从动件：与理论廓线一致。

    -   滚子从动件：为理论廓线按滚子圆半径「内缩」而成的等距曲线。

    -    平底从动件：为从动件的平底在不同位置形成的包络线。

-   其他概念：基圆[（以凸轮轴心为圆心，以理论廓线最小向径为半径$r_b$）]{.sans-serif}、行程$h$/
    $\psi_\text{max}$[（从动件的最大位移）]{.sans-serif}、推程$\varphi_t$$\to$远休止$\varphi_s$
    $\to$回程$\varphi_h$$\to$近休止$\varphi'_s$。

-   从动件的运动规律：位移 $s$、速度 $v$ 与加速度 $a$ 关于凸轮转角
    $\varphi=\omega
        t$ 的变化规律；推导：根据要求列运动方程，并代入 $h$、$\varphi_t$
    等边界条件。

-   从动件基本运动规律：

    1.  等速运动规律：$s=\frac h{\varphi_t}\varphi$，有刚性冲击[（始末两点处
        加速度趋于无穷大）]{.sans-serif}，只适用于低速场合。

    2.  等加速度运动规律：$s=\frac{2h}{\varphi_t^2}\varphi^2$[（前半行程和后半
        行程方向相反）]{.sans-serif}，有柔性冲击[（交接处加速度有突变）]{.sans-serif}，只适用于中低速场合。

    3.  余弦加速度运动规律：$s=\frac h2\left(1-\cos\frac\pi{\varphi_t}\varphi
                \right)$，有柔性冲击，但可以通过「升--降--升」的连接变为连续运动。

    4.  正弦加速度运动规律：$s=h\left(\frac\varphi{\varphi_t}-\frac1{2\pi}\sin
                \frac{2\pi}{\varphi_t}\varphi\right)$，全程连续，可用于高速场合。

-   实际运动中，可用高次多项式运动规律，或组合基本运动规律。

-   运动规律设计原则：

    1.  对大质量从动件，降低从动件最大速度
        $v_\text{max}$[（以减小动量）]{.sans-serif}；

    2.  高速场合下，降低从动件最大加速度
        $a_\text{max}$[（以减小推力）]{.sans-serif}；

    3.  避免各类冲击。

轮廓设计
--------

-   轮廓设计的依据：从动件运动规律、凸轮基圆半径。

-    两类方法：图解法与解析法。

-   图解法的基本原理：「反转法」原理[（附加反向加速度，凸轮静止而从动件反转）]{.sans-serif}。

-   图解法基本步骤：绘制基圆$\to$等分行程曲线$\to$量取各角度行程$\to$反转速度
    方向上按行程绘制轨迹点$\to$按从动件类型完成曲线[（尖端：直接连接；滚子：作若干
    滚子圆后内包络曲线；平底：轨迹点处作切向线包络曲线）]{.sans-serif}。

-    **休止段直接作圆弧即可，不要无谓地标注滚子圆。**

-   偏心从动件：在基圆内绘制一个同心圆，作理论廓线时的行程按偏心圆的切线作出。

-    摆动从动件：分别作按$r_b$作基圆、按转动中心距$l_{OC}$作中心圆，在中
    心圆上划分点，在划分点上按摆杆长$l$作弧分基圆，进一步偏转得理论廓线上的点。

-   设计基本尺寸：基圆半径$r_b$、滚子半径$r_k$ 、平底尺寸、偏距$e$
    、摆杆长$l$、中心距$l_{OC}$。

-   $r_k$
    的选取：设理论廓线与实际廓线的最小曲率半径为$\rho_\text{min}$、
    $\rho_\text{cmin}$，则它们之间的关系为
    $$\rho_\text{cmin}=\rho_\text{min}-r_k.$$ 当
    $r_k\geq\rho_\text{min}$，实际廓线将不能满足要求，导致出现磨损或运动失真。一般
    要求$r_k\leq0.8\rho_\text{min}$且$\rho_\text{cmin}>1\sim5\text{mm}$，否则应
    增大 $r_b$。

-   压力角校核：凸轮从动件间压力角由曲率半径的变化导致，一般在廓线较陡处校核
    $\alpha_\text{max}\leq[\alpha]$[（移动从动件取
    $[\alpha]=\SI{30}\degree$， 摆动从动件取
    $[\alpha]=\SI{35}\degree\sim\SI{45}\degree$，回程时压力角几乎无要求）]{.sans-serif}。

-   压力角不满足要求时，可增大 $r_b$ 或适当偏置，再重新设计。

-   基圆半径选择：保证压力角和滚子圆达标的前提下，适当取小可满足紧凑的要求，适当取
    大可改善性能、提高可靠性。